--- Sayfa 2 ---
ı<:arakutu Yayınları: 48
Iletişim: 03
© 1997, 1998, 1999, Gius. Laterza & Figli S.p.a.
© 2004, Karakutu Yayınları. Bu kitabın her türlü
yayın hakları Eulema Literary Agency (Roma) aracılığıyla,
Fikir ve Sanat Eserleri Yasası gereğince
Karakutu Yayın Sanayi ve Ticaret A.Ş.'ye aittir.
Yayın Yönetmeni: Nihat Vuran
Yayın Koordinatörü: Ahmet Güçlü
Editör: Doç. Dr. Gül Batuş
l(apak Tasarım: Karakutu-Hüseyin Özkan
Iç Tasarım: Burhan Maden
Baskı: İdil Matbaası
Davutpaşa Cad .. Emintaş Kazım Dinçol Sanayi Sitesi
No: 19 Topkapı-Istanbul
Cilt: Yıldız Mücellit
Davutpaşa Cad . . Emintaş Kazım Dinçol Sanayi Sitesi
No: 25Topkapı-Istanbul
ISBN: 975-8658-64-6
1. Baskı: Mart 2004
2. Baskı: Kasım 2006
İnternet: www .karakutuyayinlari.com
E-mail: karakutu@karakutuyayinlari.com
····®
••
•
••••
••••
Kara Kutu
Cağaloğlu Yokuşu No: 6-8
Karvar Han Kat: 4 Eminönü-İstanbul
Tel: (0212) 519 83 74 (2 Hat)
Faks: (0212) 519 83 77

--- Sayfa 3 ---
[ GÖRMENİN İKTİDARI ]
Homo Videns: Gören İnsan
Giovanni Sartori
İtalyanca aslından çevirenler:
Doç. Dr. Gül Batuş - Bahar Ulukan
····®
••
•
••••
••••
Kara Kutu

--- Sayfa 4 ---
[ Giovanni Sartori]
1924 yılında Floransa' da doğdu. 1946'da Siyasal Bilim­
ler Fakültesi'nden mezun oldu.
Uzun yıllar çalıştığı Floransa Üniversitesi'nde, Modern
Felsefe Tarihi (1950-1956); Siyaset Bilimi (1956-75), Uygu­
lamalı Sosyoloji (1962-1965) dersleri verdi.
1976 yılında California Stanford Üniversitesi'ne geçti
ve Hover Instit,tion'da Siyaset Bilimi hocalığı yaptı.
1976'dan itibaren Colombia Üniversitesinde (New York)
ders verdi; bu arada 1993-1996 yılları arasında Siyaset Bili­
mi profesörü olarak Floransa Üniversitesi'ne geri döndü.
Harvard (1964-65) ve Yale (1966-67 ve 1969-70) üni­
versitelerinde misafir profesörlük, Stanford Üniversitesi
"Center of Advanced Study in the Behavioral Sciences"da
danışmanlık yaptı. Ayrıca American Enterprise Institute,
Washington DC (1982) ve Russel Sage Foundation (1988-
89)'da çalışmalara katıldı.
Üstlendiği görevler arasında şunlar sayılabilir: Floransa
Üniversitesi Siyaset Bilimi Enstitüsü Müdürlüğü (1965-76),
Floransa Üniversitesi Siyaset Bilimi Fakültesi Dekanlığı
(1968-71), Universiter Avrupa Enstitüsü Konsey Profesörlü­
ğü (1975-76). Colombia Üniversitesi İtalyan Kültür Merkezi
Müdürlüğü (1979-85).
Eğitim, kültür ve sanat alanındaki başarıları nedeniyle
Pubblica Istuzione altın madalyası ile ödüllendirilen ve
"American Academy of Arts and Sciences" ve "Accademia
dei Lincei'' üyesi olan Sartori; Genova Üniversitesi, Geor­
getown Üniversitesi, Washington DC Guadalajara Üniversi­
tesi ve Buenos Aires Üniversitesi tarafından fahri doktor
olarak kabul edilmiştir.
1971 yılından beri İtalyan Siyaset Bilimi dergisinin yö­
neticiliğini yapmakta, 1988'den bu yana da "Societa Libe­
ra"rıın başkan yardımcılığını sürdürmektedir.

--- Sayfa 5 ---
İçindekiler
Sunuş/ Gözün Gastronomisi ........................................... .?
Giriş/ Homo Videns: Gören insan .......................... ......... 11
Birinci Bölüm
GÖRÜNTÜNÜN ÜSTÜNLÜGÜ
Homo Sapiens . . . . . . .............. ...................... . . . . . . . .... . . .. . . ...... 1 7
Teknolojik Gelişme . . .. . . ............... . . . . . . . . . . .. . . ..... . . . .. . . . . . ....... 21
Ekran Çocuğu . . . . . . . . ......... . . .............. . ........ . . . .. . . . ......... ....... 25
ilerlemeler ve Gerilemeler ...... . . . . . . . . ........ . . .............. ......... 30
Anlamanın Yoksullaşması
. . .................... . . . ....................... 33
Karşı Çıkarımlar ......................... . . ..... ......... ........ . . . . . . ........ 36
İnternet ve 'Sanal Sörf' . . . . . .. . . .... . . . . .. . . . ............................... 39
İkinci Bölüm
EKRAN TARAFINDAN OLUŞTURULAN KANAAT
Video-Politika ............ . . . . . . . . ........................... . . ..... . . ..... . . . . 49
Kanaatin Oluşturulması ........ . . . . .......... . . . .............. ............ 52
Kamuoyu Araştırmalarına Dayalı Hükümetler . . . . . .. . . . . . . .... 56
Daha Az Enformasyon ... . . . . ........ . . ............. . . . . ... . . . . . . . . . ....... 62
Artan Yanlış Bilgilendirme ............................................... 69
Görüntü de Yalan Söyler . . . ............. . . . . .......... ................... 77
5

--- Sayfa 6 ---
Üçüncü Bölüm
PEKi YA DEMOKRASİ!?
Video Seçimler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 83
Ekran Tarafından Oluşturulan Politika . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88
Küresel Köy . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93
Zayıflatılmış 'Demos' . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 98
'Regnum Hominis' ve Kötü Adamlar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 106
Rekabet, Çözüm Üretmez . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113
Rasyonellik ve Post Düşünce
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 118
EK BÖLÜM
Tavuk ve Yumurta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 127
Hangi Yurttaş? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 130
Sürekli Demokrasi ve Karar Verici Demokrasi . . . . . . . . . . . . . . . 133
Rekabet ve Auditel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 136
Cehalet İçinde Boğuluyoruz . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 142
Video-Çocuk'tan "Ben"in Yıkımına . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 147
Yine Görünülürlük ve Soyutluk Üzerine . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 152
Görülebilirlik, Bir Boşluktur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 155
Yararlanılan Kaynaklar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 159
6

--- Sayfa 7 ---
Sunuş
Gözün Gastronomisi
George Bataille, "Gözün Hikayesi"nde içsel deneyim­
lerdeki temel dış gerçekliği yaratan özne olarak gözü ele
alır. Beş duyu organı içinde birincil gerçeklik algısını üstle­
nen "göz", aynı zamanda düşünsel sorunsalların da gize­
mini taşır. Örneğin, modernizmin eleştirisini mikro iktidar
alanlarında göz üzerinden de yapan Foucault, "Gören mi ik­
tidardır, görülmeı;en mi, yoksa görülmeden gören mi?" diye üç
temel soru ile okuyucusunu başbaşa bırakır. Sonra da mi­
mariden ödünç aldığı panoptik bakış ile görünmeden göre­
nin yarattığı iktidar alanının çekimine direnemez hale gelir.
Aristoteles ve Porphry gibi antik yazarlar ise gözü as­
keri bir stratejiste benzetir; onu insansı bir varlık olarak gö­
rürlerdi. Göz, onlar için bakışlarını yönelttiği her nesneyi
tutsak alan, güçlü ışınlar yayan bir komutandı. Görmek fi­
ziksel ve saldırgandı. Fark edilir bir güçtü.O)
Barry Senders, Öküzün A'sı, Çev.: Şehnaz Tahir, Ayrıntı Yayınları, İs­
tanbul 1 999, s. 30.
7

--- Sayfa 8 ---
Görmenin İktidarı
Gözün bu saldırgan, Balzac'ın deyimiyle "gastronomik
yapısı"nın, gustosu bozuk obeze dönüşmesinin tarihsel sü­
recini ise görme üzerine temel görüşlere sahip Rus düşünür
Florenski'nin "Tersten Perspektif" adlı eserine hazırladığı
sunuşta Zeynep Sayın şöyle özetliyor:
"Ortaçağ'ın bitiminden bu yana egemen olan anlayış, gözü
dünyanın efendisi konumuna getiren ve ona dünyanın ve bu
dünyanın ardında yatar görünmezliğin temsilini bahşeden görüş­
tür. Yeniçağa özgü görme biçiminde ilk aşama, kaçınılmaz olarak
perspektiftir. Bu sanatsal yöntem kartezyen egemenliğin uzantısı­
dır. Onun sayesinde,Jiünya ehlileştirilmekte, karşıdan bakılabilir
ve denetlenebilir bir uzama dönüştürülmektedir. Ehlileştirilen bu
uzama gözün karşısında ve gözün nesnesi olarak konumlandırı­
lan 'beden' de dahildir. "(2)
Görme iktidarının araçsallaşmasında dönemsel geliş­
meler; merkezi perspekti( camera obscura, stereoskop ve
panopticum ile kavramsallaştırılır.
"Lacan, camera obscura'yı 'Özel mülk betimi' olarak tanım­
lar. İmgelerin satılabilir ve satın alınabilir birer meta değeri taşı­
maya başlaması, merkezi perspektifin yeniden keşfi ve camera obs­
cura' nın icadı ile koşut gitmektedir. Özneyi nesneden, içeriyi dı­
şarıdan ve gözü bedenden bu şekilde ayrıştıran ve aynı bağıntılar
dengesinde buluşturan bu alet, Descartes' a göre dış dünyanın
perspektifsel varoluşunun kanıtıdır. Camera obscura, dış dünyayı
özel mülke, gözü de onun malikine çevirir. Kullanımı 19. yüzyıl­
da doruğa ulaşan stereoskop ise gözlemcinin hareket etmemesine
ve bir mercekten dünyaya bakmasına dayanan bir alettir. Üç bo­
yutlu imgeler oluşturan bu yöntem, cihazın pencereden seyredi­
len dünyayı düzenlenmiş, 'üçlü katman biitünü' olarak algıla­
maya yarar. "(3)
2. Pavel Florenski, Tersten Perspektif, Zeynep Sayın'ın sunuşu ile çev.:
Yeşim Tükel, Metis Yayınları, İstanbul 2001, s. 9-11.
3 . Florenski, a.g.e., s. 11-12 .
8

--- Sayfa 9 ---
Görüntünün Üstünlüğü
Panopticum ise gözün iktidar mekanına dönüşünü an­
latır. Bu aşamalardan geçen "görme" düşüncesinde, önce
gerçeğe yakın görünüş, sonra görüntüye sahip olma, üç bo­
yutlu gerçeklik görüntüsünü yakalama ve son olarak, sahip
olunan bu görüntüler üzerinde gözün iktidarını ilan etme
süreçleri yaşanmaktadır.
İnsanoğlunun gözün ve görmenin yaşamındaki önemi­
ne paralel bir hızla bu alanda yoğunlaşan çabası, iletişim
teknolojisindeki gelişmelerin merkezine de "görme ve gö­
rüntü aktarma" uğraşını yerleştirmiştir. Fotoğraf, sinema,
TV ve bilgisayar hep bu uğraşın sonucunda yaşamımıza
girmiştir.
Sennett, elektronik medya ile insanın ilişkisindeki edil­
genlikten görünürlük ve yalıtılmışlık ikileminin doğduğu­
nu, daha çok gören (imaj tüketen) insanın, daha az karşılıklı
ilişkiye girdiğini söyler. Çünkü kitlesel medya, toplumda
olup bitenler üzerine insanların sahip olduğu enformasyo­
mı arttırır, ancak onların bu verileri eyleme dönüştürmele­
rini de sonsuza dek yasaklar. Televizyonunuza yanıt verme
olanağınız yoktur. Zaten sizden yanıt isteyen de yoktur.
Medyanın kamusal alanına dahil edildiğiniz ekolojik yapı­
da istenilen davranış, gözlem, pasif katılım ve bir çeşit rönt­
genciliktir. Bundan böyle, enformasyonun elde edilmesi; in­
sanların, olayların ve yerlerin gözlenmesi anlamına geliyor.
Toplumsal ilişkiler yoluyla enformasyon üretilmesi dö­
nemi sona erdi. c4ı Üretilen görüntüleri seyrederek enfor­
masyon elde etme ve karşılığında da pasif alımlayan olarak
ileti sağanağı altındaki yalıtılmış bireye dönüşmemiz, dilin
iletişime, görmenin de bakmaya indirgenmesi ile başladı.
Artık elektronik medyanın dolayımından geçen görsel en­
formasyonun tüketimi için sadece bakmak yeterli.
4. Richard Sennett, Kamusal İnsanm Çökiişii, Çev.: Serpil Durak-Abdul­
lah Yılmaz, Ayrıntı Yayın ları, İstanbul 1996, s. 45.
9

--- Sayfa 10 ---
Görmenin İktidarı
Aristotales ve Porphry' nin açımladıkları "göz", elektro­
nik medyanın dolayımından geçtiği andan bu yana saldır­
ganlığını yitirdi, ehlileşti. Tasarlanmış görüntülerin, imgele­
rin tutsağı olması için hareket, renk ve ışık takipçisi göz, ta­
sarımlanmış imgelerin toplamı "gösteri"nin tutsağı oldu­
ğundan bu yana da iktidarını yitirdi. Homo Videns (gören in­
san), gösteriyi hazırlayanların eline düştü. Kendi arzu nes­
nesine çeviren "gösteri", nazarlarımızı istedikçe, edilgen bir
kabullenişle, aldatılmış bakışlarımızı ışıkların üzerine çevir­
dik. Fazla ışıktan kör, yoğun iletiden enformasyon oburu
olurken, aldatılmış bakışlarımızı çevirdiğimiz gösterinin,
uyuma arzusundantbaşka bir şey ifade etmeyen, modern
toplumun gördüğü kötü bir düş olduğunu<5) unuttuk.
Bu kitap, elektronik medya ile yaratılan sözde "gören
insan"ın, nasıl bir uyku imparatorluğu vatandaşına dönüş­
tüğünü, sorgulayan bir dille anlatarak, en azından düşünsel
eylemsizliğimize bir son vermeyi amaçlamaktadır.
Prof. Dr. Nurdoğan Rigel
(Şubat 2004, İstanbul)
5 . Guy Deburd, Gösteri Toplumu, Çev.: Ayşen Ekmekçi-Okşan Taşkent,
Ayrıntı Yayınları, İstanbul 1 996, s. 1 9.
1 0

--- Sayfa 11 ---
Giriş
Homo Videns: Gören İnsan
Yoğun ve çok 'hızlı bir multi-medya devriminin içinde­
yiz. İnternet, kişisel bilgisayarlar, sanal alem gibi çok yönlü,
ancak yaşamımızı ve görüşümüzü görmek edimine indir­
geyerek bir örnek hale getiren bir süreç bu. Dolayısıyla bu
kitabın temel sorunu televizyon, savı ise yazılı kültürün
ürünü olan homo sapiens'in, (bilen insan), görüntünün, sesi
iktidardan düşürmesi ile yerini homo-videns' e (gören insan)
bıraktığı üzerinde odaklaşmaktadır. Her şeyin görselleştiril­
diği bu dünyada görselleştirilemeyen çoğunluk sorunu ne
olacaktır? Bizler, medyanın kim tarafından denetlendiği so­
rusu ile uğraşırken, aracın içeriğinin ve amacının gözden
kaçtığının farkına varamıyoruz.
Televizyon, şiddeti yüreklendirdiği, az ve kötü bilgilen­
dirdiği ya da Habermas'ın dediği gibi, kültürel olarak geri­
letici olduğu için eleştiriliyor. Doğru. Ama, günümüzde
herkesin gözünden büyük ölçüde kaçmış olmasına karşın,
üzerinde durulması gereken en önemli •sorun, tele(gör­
mek)in, insan doğasını değiştirmekte olduğu gerçeğidir.
Tüm umursamazlığımıza karşın, içinde yaşadığımız dün-
11

--- Sayfa 12 ---
Görmenin İktidarı
yanın, henüz okuma-yazma öğrenmeden, televizyon karşı­
sına oturtulan ve bu aygıt tarafından eğitilen ekran-çocuğu­
nun, zayıf omuzlarına yüklendiği gerçeği gün gibi ortada­
dır.
Bu nedenle, kitabın ilk bölümünde görüntünün üstünlü­
ğü yani bizi, anlamadan görmeye yönlendiren, görülebile­
nin anlaşılabilene üstün gelmesi gerçeği üzerinde durup,
bu süreci açıklamaya çalışırken, aynı zamanda ekran tara­
fından yaratılan siyasal yapılanmayı (video-politika) da açık­
lamaya çalışacağım. Bu uğraşta, video-çocuğun gelişimi,
kamuoyunun oluşum süreci, kitle iletişim kanallarından ne
kadar bilginin ne ş<fkilde geçebildiği gibi konular öncelikli
yer tutmaktadır. Kortunun karmaşıklığını Baudrillard, "En­
formasyon kitleyi enerjiye çevireceği yerde, daha çok kitle yaratı­
yor" diyerek ifade etmeye çalışmıştır. Televizyonun, radyo­
nun icadına kadar kullanılmış olan tüm diğer iletişim araç­
larından farklı olarak, bilgilendirme sorumluluğuna karşın,
bilme ve anlama yetisini tahrip ettiği de ortadadır.
Homo videns' e getirilen eleştirilerin bir hayal ürünü ol­
duğunu söylemek mümkün değildir. Zaten amacımız, Mul­
ti Medyasal Çağ'ı yadsımak değil. Çok kısa bir süre içinde,
en azından gelişmiş ülkelerdeki evlerin büyük bir bölü­
münde, televizyonun yanı sıra, internet ağlarına bağlı mini
bilgisayarların vazgeçilmez birer araç haline dönüşecekleri
kesin. Bu önlenemez gelişme, bizleri sadece zamanı tüket­
meye yönelik olan anlamsız bir yaşam içinde boğulmaya
yönlendirmediği sürece, faydalı bile olabilir. Dolayısıyla,
burada yapılmaya çalışılan, teknolojinin ilerlemesini dur­
durmak değil, anne-babaları, gelecekte sorumlu birer insa­
na dönüşecek olan, ekran tarafından eğitilmiş çocuklarının
başlarına ne gibi dertler ve sorunlar gelebileceği göstererek,
yeterince endişelendirebilmektir. Eğitim sisteminin yetersiz
pedagojik anlayışının giderek düzeleceğini ve post-düşün­
ceyi bugün olduğu gibi desteklemek yerine ona karşı tavır
1 2

--- Sayfa 13 ---
Görüntünün Üstünlüğü
alacağını umuyorum. Ayrıca, geleceğin, daha iyi gazeteleri
ve en önemlisi, daha dürüst çalışan bir televizyonu getire­
ceğini ummak istiyorum. Bu girişimin, baştan kaybedilmiş
bir savaş olması da fazla umurumda değil. Guglielmo
d'Orange'ın dediği gibi: "Ne başlamayı umut etmek, ne de ba­
şarmayı korumak için hiçbir şeye ihtiyaç yoktur."
Giovanni Sartori
13

--- Sayfa 15 ---
Birinci Bölüm
GÖRÜNTÜNÜN ÜSTÜNLÜGÜ

--- Sayfa 17 ---
Homo Sapiens
Linneo, 1758'de kaleme aldığı Sistema de/la Natura (Do­
ğa'nın Sistemi) adlı eserinde, insan türünü, Homo Sapiens
olarak tanımlamıştır. Homo Sapiens, fizyolojik olarak, onu
diğer ilkeller arasında ayrıcalıklı kılabilecek bir özelliğe sa­
hip değildir. Homo sapiens'i yegane kılan özelliği, Ernst Cas­
sirer'i insanı "sembolik hayvan" olarak tanımlamaya iten,
sembolik yeteneğidir. Cassirer şöyle açıklıyor:
"İnsan tamamen fiziksel bir evrende değil sembolik bir
evrende de yaşar. Dil, mit, sanat ve din(. .. ) sembolik doku­
yu oluşturan çeşitli bağlardır. Düşünce ve deneyimde kay­
dedilen her ilerleme bu dokuyu güçlendirir. İnsanın rasyo­
nel hayvan olarak tanımı, değerinden hiçbir şey kaybettir­
mez ama bu tanımın, bütünün sadece bir parçası olduğunu
görmek zor değildir. Çünkü kavramsal dilin yanı başında
duyusal bir dil, bilimsel ya da mantıksal dilin yanında, şiir­
sel hayal gücünün dili vardır. Dil öncelikle fikirleri ya da
düşünceleri değil (insan ırkının bir tür olarak yer aldığı sı­
nıf, aile) duyguları ve tutkuları ifade eder." (1948, s. 47-49)
O halde animal symbolicum deyişi, insanın kültürel ha­
yatının tüm biçimlerini bir araya getirir. İnsanın sembolik
yeteneği, "anlamlı" işaret ve seslerle iletişim kurabilmes1.ni
sağlayan dil kullanımı ile ortaya çıkar. Bugün, dil değil dil­
lerden, yani ortak noktası tek bir sözcük olmayan çoğul bir
gerçeklikten söz ediyoruz; örneğin sinema dili, görsel sa­
natlar dili, heyecanların J:ili vb. Ancak bunlar, sözcüklerin
metaforik anlamlarıdır. Çünkü insana sembolik hayvan ol-
17

--- Sayfa 18 ---
Görmenin İktidarı
ma özelliğini veren ve onu eğiten temel dil; "söz- dil", yani
bizim konuştuğumuz dildir. Sonuç olarak, insanı diğer tüm
canlı varlıklardan ayıran temel özelliği, "Sürekli, kendi ken­
dine komışma halinde olan konuşan bir hayvan" (animal lo­
quax) olmasıdır. (1)
Hayvanların da aralarında bir dille iletişim kurdukları
öne sürülebilir. Evet, ama hayvanların kullandığı dil sadece
işaretlerin aktarımını sağlarken, insanın kullandığı dilin
özelliği kendi başına yaratıcı bir nitelik taşımasıdır. İnsanın,
söylediği şey hakkında düşünme yeteneği vardır ve sembo­
lik hayvan olarak nitelendirilmesinin nedeni, sadece ileti­
şimde bulunabilmt'(Si değil, aynı zamanda düşünme ve ta­
nıma yeteneğine d؍·sahip olmasıdır. DiC hem iletişim kura­
bilme hem de düşünme aracıdır. (2) Ve düşünmek için gör­
mek bir zorunluluk değildir. Kör bir insan, düşündüklerini
göremediği için değil, okuyamadığı yani yazılı metinlerin
desteğinden yoksun olduğu için düşünme konusunda en­
gellidir. Aslında düşüncelerimizi, gören kişiler de göremez;
çünkü görülebilir değillerdir.
Uygarlıklar yazıyla gelişirler ve bu gelişimi sözlü kültür­
den yazılı kültüre geçiş gerçekleştirir (Havelock, 1973) Ancak,
matbaanın icadına kadar, her toplumun kültürü geniş ölçüde
sözlü aktarıma dayalı kalmıştır. Yazılı metinlerin, yazıcılar ta-
Gahlen, insan ve hayvan arasında farkl ı işleyen bir süreksizliğe işaret
eder (1 990, s. 9 1 -92) : Hayvan lar, düşman, av, karşı cins gibi yaşam­
ları için hayati önem taşıyan gerçeklikleri hemen algılarken, hayatın
pek çok özell iği algı alanlarının dışında kal ır. Oysa i nsan, kendisine
yararlı olsun ya da olmasın, ayırt edemeyeceği bir uyarıcı lar bom­
bardımanı ile karşı karşıyadır. Burada, Cassirer'nin sembolik-dilbilim­
sel görüşü, Gah len' i n antropoloj i k-kü ltürel görüşünden daha an­
lamlıdır. Ancak, her iki görüşün, birbirleri n i tamamlayıcı öze l li kler
taşıdığını bel irtmek gerekir.
2
Düşünmenin b i r 'onomatologia' olduğunu, logosun kel imelerle ve
kel i meler aracı l ığı i le oluşturu lduğunu savu nduğu m La Politica
(1 979) ad lı kitabımın içinde gel iştirmiş olduğum (s. 23-26) bir tezdir.
1 8

--- Sayfa 19 ---
Görüntünün Üstünlüğü
rafından tekrar elle üretilmeleri zorunluluğu ortaya çıkana
dek, "okuyan insa11" söz konusu değildi. Okumak ve okuya­
cak bir kitabı olmak, 15. yy'ın sonlarına kadar, çok az sayıda
aydının bir ayrıcalığıydı. Kendi bilgisini çoğaltabilen ilk homo
sapiens Gutenberg'dir. 1452-1455 yılları arasında Gutenberg
tarafından basılan İncil'in 200 kopyalık (bugün bizim için gü­
lünç) bir tirajı olduğu doğrudur. Ama o 200 kopya tekrar ba­
sılabilir nitelikteydi. Teknolojik sıçrayış gerçekleşmişti. Ve do­
layısıyla, kültürün yazılı aktarımı Gutenberg sayesinde gizli
bir güç olarak, herkese ulaşabilir oldu.
Matbaayla çoğaltmanın ilerlemesi yavaş ama istikrarlı
oldu ve özellikle 18. ve 19. yüzyıllar arası hızlanarak, her
gün basılan gündelik(3) gazetenin hayata geçmesiyle zirveye
tırmandı. Zaman içinde, 19. yüzyılın ikinci yarısından sonra,
telgrafın, daha sonra da Graham Bell tarafından telefonun
icadı ile şekillenen yeni bir teknolojik ilerleme süreci başladı.
Bu iki buluş ile birlikte, uzaklıklar ortadan kalkmakta ve
doğrudan iletişim dönemi açılmaktaydı. İnsanlar arasındaki
engelleri aşan radyo, tüm evlere ulaşabilen sesi bir yenilik
olarak getirmesine karşın, sembolik insanın doğasını bozan
bir nitelik taşımaktadır. Radyo "konuşmasına" rağmen, an­
cak söylenmiş sözcükleri yansıtır. Kitaplar, gazeteler, telefon,
radyo, dilsel iletişimin taşıyıcı unsurlarıdır.
İlk kırılma noktası, yüzyılımızın ortalarına doğru, tele­
vizyonun bir alıcı ve verici olarak yaşamımıza girmesi ile
ortaya çıktı. (4)
3 Gazeteler de, 1 884 yıl ında kurşun harf karakt2rlerinin kullanılması ile
gel iştiri len l i notip baskı tekniğine kadar, elle hazırlanmaktayd ı . Bu
yeni teknik sayesinde, elde hazı rlandığında saatte 1 400 olan t i raj
sayısı 6000'e çıkmıştır.
4 Televizyon ve televizyon aygıtı tanımlamaları, aygıt-televizyon ve tele­
gören (insan) arasındaki sıkı bağlara dikkat çekebilmek için birl i kte
kul lanılmaktadı r. Böylece televizyon aygıtı izleyicilerin içine işley­
erek onları biçimlendirmektedir.
1 9

--- Sayfa 20 ---
Görmenin İktidarı
Televizyonun işlevi, adından da anlaşıldığı gibi, "uzak­
tan görmek" (tele), hangi uzaklık ve mekanda olursa olsun,
görülecek olanı, bir izleyici kitlesinin huzuruna taşımaktır.
Ve televizyonda, öncelik görme ediminde olduğu için, ses
ikinci plana düşmekte ve görüntünün tamamlayıcı bir un­
suru haline gelmektedir. Bu açıdan bakıldığında, televizyon
izleyicisini, sembolik bir hayvandan çok, gören bir hayvan
olarak tanımlamak daha doğrudur. Bu insan türü için, gör­
sel olarak betimlenen şeyler, sözel olarak aktarılanlardan
daha anlamlı ve geçerlidir. Bu radikal bir değişimdir, çünkü
؎;embolik yeteneği, homo sapiens'i hayvandan uzaklaştırır­
ken görmek, onu 1'omo sapiens'i, bir türü sayıldığı biyolojik
ailesine, atalarından kalma yeteneklerine yeniden yaklaştır­
maktadır.
20

--- Sayfa 21 ---
Teknolojik Gelişme
Her teknolojik gelişme, ilk ortaya çıktığı anda kuşku
uyandırır, karşı çıkışlarla engellenmeye çalışılır. Çünkü yer­
leşik düzeni değiştireceğinden endişe edilir. Ancak bu gö­
rüş bir varsayım olarak kalmalı, herhangi bir genellemeye
gitmekten kaçınılmalıdır.
Tarihsel süreç içinde en şiddetli tepkiler sanayi makine­
lerine yönelik olmuştur. Bu büyük tepki ve korkunun temel
nedeni, bu yeni araçların iş alanlarını ortadan kaldıracağına
olan inançtı. İki yüzyıl boyunca korkulan olmadı, ancak ilk
sanayi devriminin, insana verilen değer açısından korkunç
sonuçları olduğu da bir gerçektir. Gelişmeleri engelleneme­
yen bu sanayi makinelerinin temsil ettiği makine uygarlığı­
na ilişkin ciddi eleştiriler günümüzde de süregelmektedir.
Matbaanın icadı ve iletişim alanındaki ilerlemeler, sa­
nayi devrimine karşı duyulan endişe ve tepkilerle karşılaş­
mamış, aksine iyimser beklentilerle desteklenerek, toplu­
mun hemen hemen tüm kesimlerinden kolaylıkla kabul
gördü.(5) Gazete, telgraf, telefon, radyo (televizyonu şimdi­
lik bir yana bırakalım) ilk andan itibaren, neredeyse herkes
5
Matbaa sayesinde yaşanan kitap zenginliğini, bel lek ve zihni zayıfla­
tacağı düşüncesi ile eleştiren yazarlardan biri de Squarciafico'dur. O
zamanlar, fazla önemsenmemiş olan bu itiraz, günümüzde daha faz­
la taraftar toplamaktadır.
21

--- Sayfa 22 ---
Görmenin İktidarı
tarafından bilginin, fikirlerin ve kültürün yayılmasını müj­
deleyen "gelişmeler" olarak selamlandılar. (6)
Bu çerçevede, karşı çıkış ve tepkiler, iletişim araçların­
dan çok içeriklerine yönelmekteydi. Bu direnişlerin en tipik
örneği -tekrar etmek gerekirse, iletişime değil, neyin iletil­
diğine ilişkin tepkiler- Büyük Ansiklopedi' den geldi. Dide­
rot' nun, ilk cildi 1751 yılında yayınlanan Encyclopedie'si, ön­
celeri yasaklanmış, daha sonra 1759' da, önsözüne, dini yıp­
ratabilecek ve devletin otoritesini zayıflatabilecek görüşleri
de içerdiği bilgisi eklenerek yeniden yayınlanmaya başla­
mıştır. Papa XII. elemente, ellerinde bu eserin bir kopyası
bulunan katolikler, bunu derhal bir papaza yaktırmaları
gerektiğini söyleyerek tepkisini açık bir biçimde ortaya
koymuştur. Ama bu yasağa ve eserin ağırlığı (elle yazılmış
28 cilt) ve ederinin fazlalığına karşın Encyclopedie, 1751-1789
yılları arasında, o dönem için olağanüstü bir sayı olan
24.000 baskıya ulaşmış ve "aydınlanma"nm kaçınılmaz sü­
reci başlamıştır. Bir iletişim aracı ile ilettiği mesajlar arasın­
daki ilişkileri ya da iletişim yollarıyla iletilerin içerikleri
arasındaki bağlantıları karşılaştırmamalı ve şu bağlantıyı
kurmalıyız: Matbaa olmadan Encyclopedie' den, yani Aydın­
lanma düşüncesinden söz edebilmek mümkün olamaz.
Teknolojik bir yenilik, kayda değer bir tepki doğurma­
dığı zaman bile, getireceği değişimler ve buna bağlı olarak
doğuracağı sonuçlar nedeni ile çeşitli öngörülerin oluşması­
na neden olabilir. İletişim teknolojisinin büyük ve önemli
6
Kitaba gösterilen tepki gazeteye gösterilmemiştir. Bunun başl ıca ne­
deni, 18. yüzyıl ın sonu ile 1 9. yüzyılın başlarında yayınlanan hemen
hemen tüm gazetelerin, nitel iksiz ve önemsenmeyecek yayın lar ol­
masından kaynaklanmaktadır. T. Jefferson Birleşik Devletler'deki baş­
kan l ı k süresi sonunda arkadaşına yazd ığı bir mektupta; "Gazetede
yayınlanan h iç bir şeye inan ı l mamalı. Gerçeklik kavramı bi le, bu say­
falarda kuşkuya dönüşüyor" . Bugün de özellikle tabloid gazetelerin
içeriklerinin herhangi bir haber değeri taşımadığı ortadadır.
22

--- Sayfa 23 ---
Görüntünün Üstünlüğü
kuşkular yarattığını söylemek mümkün olmasa bile en
azından olumsuz bazı tepkiler doğurduğu gerçektir. Zira
olaylar beklenmedik bir hız ile gelişiyordu. Örneğin, telgra­
fın icadını ele alalım. Hiç kimse telgrafın, ilk hatlarını ku­
ranlara, iletişim alanında büyük bir tekele dönüşebilme ola­
nağını sağlayacağını düşünmemişti. Nitekim, Amerika' da
Western Union (telsiz tekeli) ve Associeted Press (ilk haber
ajansı) kısa zamanda doğal bir iş birliği içine girerek ilk ga­
zetelerin oluşumuna zemin hazırladılar. Bu süreçte Associ­
eted Press geçilecek haberleri belirlerken, Western Union
bunların hızla okuyuculara ulaşmasına olanak sağlıyordu.
Haberleşme üzerindeki bu tekel, kullanıcılarına istedikleri
kişilerle haberleşebilme olanağını sağlayan başka bir telli
sistem olan telefon sayesinde ortadan kalktı.
Ayrıca radyo da, yaşamımızı "müzikalleştirmek" ve
futbol gibi anlatıma dayalı sporların etkisinin arttırmak gibi
öngörülmemiş etkilere yol açtı.
Peki ya televizyon?
Televizyonun bu yüzyılın ikinci yarısında ortaya çıkışı­
na kadar, insanın "görmesi" iki yönde gelişmişti: Mikros­
kop aracılığı ile en küçük cisimleri bile büyütebiliyor, dür­
bün yardımı ile de uzakları rahatça görebiliyordu. Televiz­
yon ise, olayların hiçbir bedel ödenmeksizin evlerimize ka­
dar girmelerine, uzakların yakın olmasına yol açtı. Bu da
yetmedi, teknolojik yenilik, çok kısa bir süre içinde televiz­
yonu bile aşan sibernetik çağı başlattı.(7) Günümüz dünya­
sı, televizyonun tartışılmaz üstünlüğünü bilgisayara bırak­
tığı çok medyaıı<s) bir çağı yaşamakta. Çünkü bilgisayar ve
7
Sibernetik terimi, Norbert Wiener tarafından hayvanın ve makinenin
içindeki iletişim ve denetim anlamında kullan ı lmıştır. Yazarın 1 948
yı l ı nda basılan kitabı da Sibernetik adını taşımaktadır. Weiner' in si­
bernetiği özünde, insanın makineye, makinenin makineye ve sonun­
da insana yönelttiği emirleri içerir. Sibernetiğin etimoloj ik anlam ı 'pi-
23

--- Sayfa 24 ---
Görmenin İktidarı
onunla birlikte tüm medyanın dijitalleşmesi, sadece ses, gö­
rüntü ve sözleri birleştirmekle kalmayıp, "görülebilir olan­
ların" içine varsayılmış, yapay gerçeklikleri de katmaktadır.
Bu konuda söylenebilecek çok şey olmasına karşın, ön-
celikle iki önemli gerçeği vurgulamak gerekir. Televizyon
gerçek şeylerin görünümünü yansıtıp, var olanların fotoğra-
fını, sinematografik bir anlatımını sunarken; sibernetik bil­
gisayar, hayallerimizin görüntülerini ekrana taşır. Yapay
gerçeklik, ekrandan yansıyan ve sadece ekran görüntülerin-
de var olan bir gerçekdışılıktır.
Yapaylık ve sijtülasyon.lar, gerçekliğin olanaklarını
sonsuz biçimde çoğaltmalarma karşın asla gerçeklik değil-
diL
.
!otun sanatı'dır. Ama, günümüzde elektronik makinelerin içindeki
denetim ve kumanda devreleri, sibernetiğin söz konusu pi lotlarının
yerini almıştır.
8
Çok medyalılık kavramsal olarak, yazı l ı ve sözl ü kelimenin, sesin ve
görüntünün tek bir araç içinde birleşmesidir
24

--- Sayfa 25 ---
Ekran Çocuğu
Buraya kadar anlatılanlardan çıkarılabilen temel varsa­
yım, bilgilenmenin görerek gerçekleştiğidir. Bu süreç televiz­
yon ile başlar. Bu nedenle, bu kitapta öncelikle tele-görmek
kavramı tartışılacaktır. Televizyondan sonra her ne kadar
tele-görme alanında sanal gelişmeler yaşanmış olsa bile, tele­
vizyonun iletişimin doğasını, kelimenin (yazılı ya da sözlü)
içeriğinden görüntünün içeriğine yönlendirici temel rolü
değişmemiştir. Buradaki fark çok açıktır. Sözcük, içerdiği
anlam ve bize aktardığı gerçeklikte ifadesini bulur ve an­
cak, dahil olduğu dili bildiğimiz zaman anlam kazanır. Ak­
si takdirde, bir ses, bir sembol ya da ölü bir harften ibaret
kalacaktır. Buna karşılık görüntü, saf ve basit bir görsel
temsildir. Görüntü görünür; Çincesi, İngilizcesi, Arapçası
olmadığına göre, görebilmek için kör olmamak ve bakmak
yeterlidir.
Televizyonun daha önce kullanılan iletişim araçlarının
bir devamı, mükemmelleşmiş bir biçimi olmadığı çok kesin
bir biçimde görülmektedir. Televizyon ile köklü bir değişi­
min ifadesi olan yeni bir dünya oluşmaktadır. Bu aygıt, di­
ğer iletişim araçlarının bir uzantısı değil, anlama ve görme
arasındaki ilişkiyi alt üst eden yepyeni bir gerçekliktir.
Bugüne kadar, dünya ve dünyada meydana gelen olaylar
25

--- Sayfa 26 ---
Görmenin İktidarı
insanlara yazılı olarak anlatılmaktaydı. Bugün ise gösteril­
mekte ve anlatım ekrandan yansıyan görüntülere hizmet
eder bir nitelik taşımaktadır.
Ancak eğer bu doğruysa, televizyonun homo sapiens'in
doğasını egemenliği altına alan bir değişime, bir başkalaşı­
ma yol açtığını söylemek gerekir. Televizyon sadece bir ile­
tişim aracı değil, aynı zamanda bir paideia, yeni bir insan ti­
pi -anthropos- yaratan bir güçtfü.(9)
Bu kitabın ileri sürdüğü sav, daha doğrusu üzerinde ıs­
rarla durduğu varsayım, günümüzde çocukların henüz
okuma yazmayı bije öğrenmeden, televizyonun karşısında
saatlerce vakit geçitdikleri gerçeğidir. (10)
Bu açıklama, garip bir biçimde, çocuğu şiddete alıştır­
dığı ve olgunluk çağında daha saldırgan bir kişiliğe yol aç­
tığı düşüncesi ile eleştirilmektedir. (11) Bu eleştirinin en tu­
haf yanı, sorunun kendi içinde yeni sorunlar doğurduğu­
nun ayırımına varılmamış olmasıdır. Üç yaşından küçük bir
9
Paideia, Yunanca'da çocuğun oluşumu anlamını taşır (pais, paidos).
Werner Jaeger (1946) klasik çalışmasında bu terimi, insanın genel
gelişimi için kullanmıştır.
10 Televizyon, baby sitter'ın yerini alıyor ve böylece çocuk, daha üç
yaşındayken büyükler için hazırlanmış olan programları izlemeye
başlıyor. İST AT tarafından son zamanlarda yapılan bir araştırmanın
sonuçlarına göre, sayıları ortalama 4,5 milyonu bulan 3-1 O yaş arası
İtalyan çocuklarının %95'i her gün televizyon izlemekte, 4 ile 7 yaş
arası çocukların televizyon başında geçirdikleri saatler 2-2,5 saat
arasında değişmektedir. Bunların % 19'luk bir bölümü için ise bu o­
ran günde 5-6 saate ulaşmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri'nde bu
oranlar, henüz okula gitmeyen çocuklar için günde 3 saat, 6 ile 12
yaş arası çocuklar için günde 5 saattir.
11 Amerikalı bir profesörün hesaplarına göre, televizyon olmasaydı
Amerika Birleşik Devletleri'nde yılda 10.000 cinayet ve 700.000 te­
cavüz olayı engellenebilirdi. Bu veriler kuşkulu olsa bile, televizyo­
nun etkisini göz ardı etmek mümkün değildir (Televizyon ve şiddet
üzerine bkz.: Salerno, 1996).
26

--- Sayfa 27 ---
Görüntünün Üstünlüğü
çocuğun, gördüklerini anlamasa bile şiddeti, olgun bir yaşa
geldiği zaman, heyecan verici bir model olabilecek şekilde
içselleştirebileceği doğru bir saptamadır. Ancak etkilenmeyi
sadece şiddet açısından ele almak ne derecede yeterli olabi­
lir? En önemli ve temel gerçeklik, ilk eğitimini okuldan de­
ğil televizyondan alan çocuğun, görsellik ve görme üzerine
kurulu dünyanın görünümleri ile şekillenen bir sembolik
hayvan olduğudur. Bu pedagojik eğitim anlayışında şidde­
te eğilimli olmak, sorunun ancak bir bölümünü ifade eder.
Temel sorun, doğru ile yanlış arasında herhangi bir mantık­
sal ayırım yapabilme yetisine ulaşmamış bir çocuğun, gör­
düğü her şeyi tıpkı bir sünger gibi emmesi ve belleğine
kaydetmesidir. Buna bağlı olarak, görmeye koşullanmış ço­
cuk, okumayan, bilgisayar oyunlarının dünyası için geçerli
olan bir insan modeline dönüşür .
Giovanni'nin İncil'i, "Önce söz vardı" diye başlar. Oysa
bu söz "Önce görüntü vardı" olarak değiştirilmelidir. Ve sö­
zü aşan görüntü ile birlikte Alberoni (1997) tarafından çok
iyi betimlenen bir gençlik kültürü oluşmaktadır:
"Çocuklar okulun, devletin ... mesleklerin olgun dünyasında
kaçaklar gibi yürüyorlar. Okulda hızla unutacakları dersleri tem­
belce dinliyorlar. Kahramanlarının posterlerinin olduğu odalarına
kapanıyor, kendi gösterilerini izliyor, sokaklarda kendi müzikleri­
ne dalmış yürüyorlar. Ancak, gece vakti diskoteklerde, bir örnek
olmanın verdiği güç ile birbirlerine sarılıp tek vücut olmuş dans­
çılar gibi sallandıklarında uyanıp kolektifliğin mutluluğunu yaşı­
yorlar. "(12)
Ekran tarafından görmeye dayalı bir biçime beslenip
büyütülen çocuğu bundan daha iyi betimlemek mümkün
12 Gençlik kültürü ile rock müzik arasındaki ilişkiyi ayrıntılı bir
biçimde inceleyen Alan Bloom' a göre (1 987, s. 68-81 ) : "Rock
müziğin yarattığı birlikte olma duygusu, ortak bir illüzyondur;
fiziksel temas ve anlamsız gürültünün sözü aşan anlamları olduğu
düşünülür, varsayılır."
27

--- Sayfa 28 ---
Görmenin İktidarı
değildir. Acaba bu çocuk olgunlaşabilir mi? Zorunlu olarak
bunun gerçekleşmesi gerekir. Ancak, bu genç erişkin kişi­
nin yaşama, okumanın zevklerine ve yazılı kültür aracılığı
ile edinilen bilgilere duyarsız kalacağı da bir gerçektir. Tep­
kileri her zaman duygusal-görsel olaylara yönelik olacaktır.
Sonuç olarak ekran-çocuğunun fazla büyüdüğünü söyleye­
bilmek mümkün değildir.
Kültür sözcüğünün iki farklı anlamı vardır. Antropolo­
jik-sosyolojik bakış açısı ile, her insan kendi kültürel evre­
ninde yaşar. Sembolik bir hayvan olarak insan, kültürünü
oluşturan değerler, inançlar, fikirler ve semboller evreninde
yaşamak durumunŞadır. Bu genel tanımlamaya göre, en il­
kel, en cahil insanların bile bir kültürü vardır. Bu gerçek
doğrultusunda, bir eğlence, görüntü ve gençlik kültürün­
den söz etmek olasıdır. Ancak kültür aynı zamanda "bil­
mek" ile de eş anlamlıdır. Kültürlü insan bilen, bilgi sahibi
olan insandır. Sonuç olarak, bu tanımlamaya göre, kültür
cahillere değil, okumuşlara, "eğitimli" kişilere özgü bir ger­
çekliktir. "Kültürsüzlüğün kültüründen", kültürel yoksul­
laşmadan söz edilebilmesinin temel nedeni de bu tanımla­
madan kaynaklanmaktadır.
"Toplumların, iletişimin içeriğinden çok, iletişimde bu­
lundukları araçlar tarafından biçimlendirildikleri bir ger­
çektir. Örneğin, alfabe çocuğun bilgi alışverişi ile içselleştir-.
diği bir teknolojidir" (McLuhan ve Fiore, 1967, s. 1 ). Ancak,
elektronik teknolojisinin birleştirici ve kapsayıcı etkisine
karşılık, alfabe ve matbaanın bir parçalanma ve ayrışma sü­
reci yarattığı görüşü tamamen yanlış bir inanıştır. Gerçek
1 3 Özellikle mesajların dijital çözülmüşlüğüne bakıldığında (bkz: s. 29-
36). Zira dijitalleşme, her şeyi parçalara ayıran mükemmel bir parça­
lama ve birleştirme aracıdır. Dijital kültür insanı için "elle tutulan"
bir gerçeklik yoktur. Ona göre her gerçeklik, kendi zevkine göre bin­
lerce değişik biçimde yeniden oluşturulabilir.
28

--- Sayfa 29 ---
Görüntünün Üstünlüğü
bunun tam tersidir. (13) Bu nedenle, görsel-işitsel kültürün
yazılı kültüre üstün geldiğini gösterebilecek bir kanıttan
söz etmek mümkün değildir.
Bu yeni kültürün üstün görülmesinin başlıca nedeni,
kitap kültürünün sadece dar bir elit çevreye özgü bir ger­
çeklik olmasına karşın, bunun çoğunluğun hizmetine su­
nulmuş olmasıdır. Oysa, kendisinden yararlananların az ya
da çok olması bir kültürün değerinde herhangi bir değişik­
liğe yol açamaz. Eğer herkese özgü olmak, bir alt kültüre ve
kaçınılmaz olarak kültürsüzlüğe doğru bir gidişi sonuçlu­
yorsa, bu baştan bir yitiriştir. Herkesin cahil olması, daha az
cahillikten daha mı iyidir? Hiç kimsenin hiçbir şey bilmedi­
ği bir kültür mü isteniyor? Sonuçta, eğer öğretmen öğrenci­
sinden daha bilgili ise, onu yok etmemiz gerekiyor. Böyle
düşünmeyenler ise elitist olmakla suçlanıyor. Oysa bu an­
cak, mantıksızların mantığı olabilir.
29

--- Sayfa 30 ---
İlerlemeler ve Gerilemeler
Teknolojik gelişmenin, tanımı gereği, bir ilerleme oldu­
ğuna inanılır. Bu, hem doğru hem de yanlış bir kanıdır. Bu­
rada önemli olan, ilerlemenin ne anlam ifade ettiğini anla­
yabilmektir. İlerleme, bir artışı işaret eden, bir "ileri gidiş­
tir" . Ancak bu ileri gidişin her zaman olumlu olduğunu
söyleyebilmek mümkün değildir. Kanserli bir tümör için de
ilerlediği söylenebilir ki bu süreç, hastalığın giderek ağırlaş­
tığının bir göstergesidir. Bu nedenle pek çok durumda, iler­
leme nötr bir kavramdır. Ancak tarihsel süreç içinde bakıl­
dığında, ilerleme kavramına olumlu bir nitelik yüklendiği
görülebilir. Aydınlanma düşüncesine göre ilerleme, bugün
de olduğu gibi, uygarlığın gelişimi, daha iyiye doğru bir
ilerleyişti. Televizyon da, bir ilerleme olarak sunulduğunda,
bilinç altından "iyi" bir gelişme olarak düşünülüyordu.
Ancak burada televizyonun ilerlemesinden değil, bir
ilerleme sağlayan televizyondan söz edilmektedir. Ayrıca
sadece niceliksel bir ilerleme kendi içinde bir ilerleme sayı­
lamaz. Bu ancak bir yayılma, daha büyük bir kapsama alanı
olabilir. Bir salgın hastalığın ilerlemesi yani yayılması, geliş­
meye yardım eden bir ilerleme olamaz. Sonuç olarak, nice­
liksel bir ilerleme, niteliksel özelliklerle donatılmadığı süre-
30

--- Sayfa 31 ---
Görüntünün Üstünlüğü
ce hiçbir fayda sağlayamaz; her niteliksel ilerleme aynı za­
manda niceliksel değildir.
O halde, (sınırlı bir alanda kalan) niteliksel bir artışın
niceliksel bir ilerleme sağlayamaması gibi herhangi bir ya­
yılma da ancak olumlu yönde bir nitelik taşıdığı sürece ka­
bul edilebilir bir gerçekliğe dönüşebilir.
Yukarıdaki açıklamaların ışığı altında, televizyonun,
daha önce var olan gerçeklikleri daha iyi bir düzleme taşı­
dığı sürece mi, yoksa başka hallerde mi ilerleyici bir nitelik
taşıyacağı sorusuna yanıt aramak gerekmektedir. Bu soruya
verilecek yanıt, bu aygıta ilişkin tek bir bakış açısını değil,
olumlu, olumsuz, iyileştirici ve yıkıcı etkilerini de yansıt­
mak zorundadır.
En geniş anlamı ile, televizyonun boş vakitleri doldu­
ran ve eğlendiren bir niteliği olduğunu söylemek mümkün­
dür. Oyuncu, oynamayı seven insanın ifadesi olan hoıno lu­
dens, geçmişinin hiçbir döneminde, bugün olduğu kadar
yüceltilmemiş ve tatmin edilmemiştir. Ancak bu olumlu an­
layış sadece "gösteriye dayalı televizyon yayıncılığı" için
geçerli olabilir; televizyonun her şeyi bir gösteriye dönüş­
türmesi durumunda ise bu değerlendirmenin çok başka bir
boyut kazanacağı açıktır.
Televizyonun bir başka temel özelliği de "uyandırması­
dır". Daha önce radyo tarafından üstlenilmiş olan bu işle­
vin, televizyon ile birlikte daha farklı ve yıkıcı bir niteliğe
büründüğü görülmektedir. Radyonun yaptığı gibi, sözcük­
ler aracılığı ile uyandırma, tüm dünyanın, evlerin içine ka­
dar giren görülebilirlik ile uyandırılması yanında çok ma­
sum kalmaktadır. 20. yüzyıla kadar insanların 3/ 4'ü kendi
bölgesinde, özel alanında kapalı ve uyuklar bir biçimde ya­
şamaktaydı. Oysa bugün, yeryüzünde yaşayan 6 milyar in­
san uyandırılmış yada uyandırılabilir durumdadır. Bu du­
rumu, yıkıcı etkisinin ne boyutlara varacağının henüz he­
saplanamadığı devasa bir çöküş olarak tanımlamak gerekir.
31

--- Sayfa 32 ---
Görmenin İktidarı
Şu anda bilinebilen tek gerçek, uyanışın, sözcüğün aydınla­
tıcı anlamına bağlı olarak, bir ilerleme sürecine işaret ettiği­
dir. Oysa, bilinen bir diğer gerçeklik de, bu ilerleme süreçle­
rinin temelinde, anlama yetisinin yoksullaşması olarak ta­
nımlanabilecek yaşamsal önemi olan bir gerilemenin yattı­
ğıdır.
32

--- Sayfa 33 ---
Anlamanın Yoksullaşması
Homo sapiens'in tüm bilgi birikimi ve anlamaya dayalı
gelişme sürecinin işleyişi, soyutlama yeteneğine bağlıdır.
Soyutlama, insan diline eklemlenen sözcüklerin ve aynı za­
manda, görülebilen ve gördüğümüz her şeyin zihnimizdeki
temsilleri ve anlamlarıdır. Ancak bu soyutlama sadece ev,
yatak, masa, araba, kedi vb. gibi pratik yaşamda kullanılan
sözcükler için geçerlidir. (14)
Aksi takdirde, kuramsal ve bilindik, neredeyse tüm ke­
lime hazinemiz, anlamları görüntülere taşınıp çevrilemeyen
ve görülebilir şeylerle hiçbir sağlam bağlantısı kurulama­
yan soyut kelimelerden meydana gelirdi. Şehir görülebilir bir
nitelik taşırken ulus, devlet, demokrasi, temsil, bürokrasi..
\Ts. gibi sözcükler, zihnimiz tarafından ayıklayıcı işlemler­
den defalarca geçirilerek oluşturulmuş olan soyut tanımla­
malardır. Doğruluk, yasallık, özgürlük, eşitlik, halk (ve
halklar) gibi sözcükler de konuları 'görülemeyen' soyutla­
malardır. Aynı şekilde, işsizlik, zeka, mutluluk da birer so-
14 Akılcı düşüncede somut kelimeler "işaret edici" bir nitelik taşır;
varlıkları, gösterdikleri (gözlemlenebilir) şeylere bağlıdır. Sorunun
teknik açıklaması, tüm sözcüklerin açıklayıcı bir nitelik taşıdığı, an­
cak hepsil'lin işaret edici bir işlevi olmadığı şeklinde yapılabilir.
33

--- Sayfa 34 ---
Görmenin İktidarı
yut sözcüktür. Ve içinde yaşadığımız politik, toplumsal ve
ekonomik gerçekliği yönlendirebilme ve doğayı denetim al­
tına alabilme yeteneğimiz, gözle görülebilir bir gerçekliği
olmayan soyut kavramlarla düşünebilme becerimize bağlıdır.
Bazı insan toplumlarının ilkel olarak tanımlanmasının ne­
deni, kullandıkları lisanın sadece iletişim kurmaya yarayan,
hiçbir bilimsel-bilgilendirici nitelik taşımayan somut söz­
cüklerden oluşmuş olmasıdır. Bu toplumların binlerce yıl
aynı mekanlarda ve aynı yaşam koşullarında yaşaması şa­
şırtıcı değildir. Gelişmiş toplumlara bu niteliğini kazandı­
ran özellik ise mantıksal bir yapıya dayanan ve analitik-bi­
limsel bilmeyi olanaklı kılan soyut bir dile sahip olmaları­
dır.
Ancak, hepsi olmasa bile bazı soyut sözcüklerin görsel
bir anlam kazanabileceğini kabul etmek gerekir. Ama yine
de bu görünümlerin, görselleştirmek istedikleri kavramla­
rın içeriksizleşmiş birer yansımasından başka bir şey olma­
dığı ortadadır. Örneğin; işsizlik, işsiz bir insanın görüntü­
süyle, mutluluk, memnun bir yüz fotoğrafıyla, özgürlük
hapishaneden çıkan bir kişi göstererek ifade edilir. Eşitlik
sözcüğünü, iki bilardo topunu gösterip, "işte aynı şeyler"
diyerek ya da zeka sözcüğünü bir beyin resmi göstererek
açıklayabiliriz. Ama bunlar sadece söz konusu kavramların
saptırılmış ifadeleridir. Bir işsizi göstermek, işsizliğin ne­
denlerini açıklayamayacağı gibi bir çözüm önerisi de suna­
maz. Aynı şekilde, hapishaneden çıkan bir mahkumun gö­
rüntüsü özgürlüğü, yoksulunki yoksulluğu anlatamayacağı
gibi, bir hastanın görüntüsü de hastalık hakkında hiçbir bil­
gi veremez. Sonuç olarak, homo sapiens'in tüm bilme edimi­
nin, duyular aracılığı ile algılanan mundus sensibilis (duyu­
lar dünyası) ile hiçbir bağlantısı olmayan mundus intelligibi­
lis'te (kavramlar ve mantıksal açıklamalar dünyası) şekillen­
diği ortadadır. Burada önemli olan, televizyonun, gelişme
yönünü duygusallıktan mantıksallığa doğru değiştirirken,
34

--- Sayfa 35 ---
Görüntünün Üstünlüğü
bunu basit ve sade bir görmeye indirgediğinin anlaşılması­
dır. Televizyon, görüntüleri üretirken kavramları siler ve
böylece soyutlama yeteneğimizi ve onunla beraber tüm an­
lama edimimizi azaltır.05)
Uzun süredir unutulmuş bir epistemolojik doktrin olan
duyusalcılığa göre fikirler, duygusal deneyimlerin birer
yansımasıdır. Kant bu görüşe karşı çıkar. Ona göre fikir,
"aklın zorunlu bir kavramıdır ve duyusal alanda ifadesini
bulamaz" (Kongruirender Gegenstand).06) Bu nedenle, somut
olarak gördüklerimiz ya da algıladıklarımız, "fikir" üret­
mez ama onu çerçeveleyen ve anlamlandıran fikirlerin (ya
da kavramların) içine entegre olurlar.07) Bu süreç, homo vi­
dens'in homo sapiens'in yerini alması ile kesintiye uğramıştır.
Homo videns'in dilinde, soyut kavramlar yerini, algılamaya
dayanan somut kavramlara bırakmakta, bu da dilin, sadece
kullanılan sözcük açısından değil, aynı zamanda anlam
zenginliği ve ifade yeteneği bakımından da yoksullaşması­
na neden olmaktadır.
1 5 Gad Lerner (1 997), "Görsel imajın ortaya çıkışı, soyutlama yeteneğini
zorlaştırmaz, ortadan kaldırır" görüşüne karşı çıkmaktadır. Burada
sorulması gereken, Batı uygarlığı ve teknolojisinin temeli olan anali­
tik-bilimsel bilgiye alternatif olacak soyutlamaların neler
olabileceğidir.
1 6 Critica de/la ragion pura, Oialettica trascendentale, (Saf Aklın
Eleştirisi, Transandantal Diyalektik), 1. Kitap, 2. Bölüm.
1 7 Bu konu detaylı bir biçimde 'formlar psikolojisi' içinde işlenmiştir;
deneysel olarak anladığımız, algılarımızın hiçbir zaman gözlemledik­
lerimizin anındaki izleri ya da yansımaları olmadığı ama gözlnenin
zihinsel çerçevelerinin yeniden oluşumları olduğudur.
35

--- Sayfa 36 ---
Karşı Çıkarımlar
Yukarıdaki suçlamaların bu kadar ağır olmasının nede­
ni, televizyonun yada çok medyalı yaşamın yandaşlarının
nasıl bir savunma ortaya koyabileceklerini görebilmektir.
Bu eleştirilere verilen en klasik yanıt, her teknolojik ye­
niliğin, başta yanlış anlaşılarak tepki görmesidir. Ancak bu
iddianın yanlış olduğu çoktan anlaşılmıştır.08) Matbaa,
telgraf, telefon gibi buluşların, ilk andan itibaren herhangi
bir engelleme ile karşılaşmadığı hatta özellikle radyonun
büyük bir ilgi ile karşılandığı bilinmektedir. Soruları gerçek
olmayan iddialarla yanıtlamaya çalışmak, yanıttan çok, bir
kaçıştır.
İkinci yanıt, önlenemez olanın kabul edilmesi gerektiği
yönündedir. Doğru; televizyonun ve daha sonra multi-
1 8 Öngörü lerinde düşülen yan l ış l ı klar, bağnaz bir tutuculuktan değil,
olanaksızlıktan kaynaklanmıştır. Örneğin büyük Fransız fizikç i Poin­
care, 1 905'de radyo dalgalarının 300 k i lometreden öteye yayı la­
bil mesin i n i mkansız olduğunu söylüyordu, ancak tam da o sırada
Marconi radyo sinyalini İngiltere'den (Cornovaglia'dan) Kanada'ya
(Terranova) u laştırmayı başarmıştı. Radyo dalgalarının mucidi Herz
de, hayatı boyunca kablosuz bir telefonun olabileceğini reddetmişti.
Ama bunlar felakete yol açan yan l ışlar değ i l , teknik öngörü lerin
yan l ışlıklarıdır.
36

--- Sayfa 37 ---
Görüntünün Üstünlüğü
medyasal teknolojinin orta ya çıkışı gerçekten de önlene­
mezdi. Ama bu körü körüne kabul edilecek bir önlenemez­
lik olmamalıdır. Sanayi toplumunun neden olduğu öngö­
rülmemiş sonuçlardan biri kirlilik; havanın ve çevrenin kir­
lenmesidir. Her türlü önlem ve mücadeleye karşın kirlilik
sürmektedir. Aynı şekilde, nükleer çağ ve onunla birlikte
tüm insanlığın sonu olabilecek atom bombası da engellene­
memiştir ama insanların büyük bir çoğunluğu, nükleer
enerji üretimine karşı çıkmakta, atom ve hidrojen bombası­
nın bir savaş silahı olarak kullanılmasından korkarak en­
gellemeye çalışmaktadır. Teknolojik gelişmenin engellene­
memesi, insanların denetiminden kaçmasına ve sessiz bir
teslimiyete neden olmamalıdır.
Üçüncü ve en ciddi yanıt; söz ile görüntü arasında zıt­
lık olmadığıdır. Televizyon yandaşlarının iddialarına göre,
kavramsal anlama ile görsel anlama, iç içe geçerek, birbirle­
rini destekleyerek "olumlu bir birliktelik" yaratırlar. Böyle­
ce, okuyan insan ile bakan insan, yazılı kültür ile görsel-işit­
sel kültür bir araya gelerek güçlü bir sentez oluşturabile­
cektir. Eğer bu gerçekleşebilseydi çok iyi olurdu. Soruna
olumlu bir yanıt aranırken, homo videns ile okuyan insanın
pozitif bir birliktelik içinde olabilecekleri ileri sürülmekte­
dir. Gerçekte ise, ikisinin arasındaki ilişki (sonunda her iki
tarafın da kaybettiği bir oyun gibi) olumsuz bir sonuca yö­
neliktir.
Ortadaki temel gerçeklik, okuyan insan sayısının gide­
rek azalmasıdır. Bugün İtalya' da iki yetişkinden biri, yılda
bir kitap bile okumuyor. Amerika Birleşik Devletleri'nde,
gazeteler 1970-73 yılları arasında okuyucularının 1/4'ünü
kaybetmiştir. Bu hızlı düşüşün nedenini, gazetelerin yeter­
sizliğine ya da gazetenin televizyon ile rekabette yanlış tu­
tum takınmasına bağlamak, sorunu yeterince açıklamaktan
uzaktır. Sorun, Birleşik Devletler' deki bir çekirdek ailenin
1954 yılında ortalama 3 saat olan günlük televizyon izleme
37

--- Sayfa 38 ---
Görmenin İktidarı
oranının, 1994' de 7 saate çıkması ile açıklanabilir. 7 saat te­
levizyon, yol ve iş için ayrılan 9 saat ve 6-7 saatlik yemek,
uyku, yıkanma vb. süresi, bir günün 24 saatine eşittir. Oku­
mak için zaman kalmadığı ortadadır.
Tüm ayrıntılar bir yana, ortadaki temel gerçek, görün­
tünün, hemen hemen hiçbir anlaşılırlık üretmediğidir. Gö­
rüntü açıklanmalıdır ve ekrandan yansıyan görüntü, kur­
gusal olarak yetersizdir.
Eğer gelecekte daha açıklayıcı bir televizyon yayıncılığı
gerçekleşebilirse, o zaman homo sapiens ile homo videns ara­
sındaki olumlu bütünleşme konusu tekrar ele alınabilir.

Ancak şimdilik, bir bütünleşme değil, görmenin anlamayı
yıprattığı bir eksilme süreci yaşanmaktadır.
Görmenin anlamayı fakirleştirdiğini kabul eden dör­
düncü yanıt; bu fakirleşmenin, televizyon aracılığı ile yayı­
lan ve herkese ulaşabilen haberler sayesinde telafi edilebile­
ceğini ileri sürer. Yeni iletişim araçlarından yana olanlara
göre, kavramsal bilme, elitist bir nitelik taşırken, görüntü
aracılığı ile bilme daha demokratiktir. Ancak bu yüceltme,
kitabın daha sonraki bölümlerinde de açıklanacağı gibi al­
datmacadan başka bir şey değildir. Belirtildiği üzere, sadece
niceliksel olan ve niteliksel bir gerilemeyi getiren bir ilerle­
me, terimin pozitif anlamındaki gibi bir ilerleme değildir.
Sonuç olarak, "görüntülerden edinilen bilme"nin, terimin
bilindik anlamıyla bir bilme olmadığı ve bilmeyi yaymadığı
gibi, temellerini de tükettiği ortadadır.
Muhtemel son yanıt, burada ileri sürülen eleştirilerin
sadece televizyon için geçerli olduklarını ama doğmakta
olan çok medyalı dünya için aynı varsayımları sıralamanın
mümkün olmadığını kabul etmektir.
38

--- Sayfa 39 ---
İnternet ve 'Sanal Sörf
Acaba televizyon aşıldı mı, yoksa aşılacak mı?
İcadından yaklaşık elli yıl sonra bile televizyonun gide­
rek eskiyen bir teknoloji olduğu hissedilmeye başlanmıştı.
İnternet ve sanal alemlerin egemenliğindeki bu yeni döne­
min parolası 'dijital olmak'tır. Teknolojik açıdan büyük bir
yeniliğin göstergesi olan dijital dünyayı, televizyon dünya­
sından ayıran temel farklılık: görüntüleri kendisine bakan
pasif izleyenlerden alan televizyonun, tek ve basit bir an­
lam taşımasına karşın, kullandığı aygıt, dijitalleşmiş mesaj­
ları alan ve ileten bilgisayar olan interaktif multi-medya
dünyasının çok daha karmaşık ve ayrıntılı bir yapıya sahip
olmasıdır.
O zaman televizyon aşıldı mı? Teknolojik mükemmel­
liği tartışılmaz olan bilgisayar, aynı zamanda düşünceleri­
mizi ve düşünme biçimimizi şekillendiren gücü ile de tele­
vizyon karşısındaki üstünlüğünü açıkça ortaya koymakta­
dır. Ama bu gerçeklik bile insanların tele-görmek'i (televiz­
yon izlemeyi) bırakıp kişisel bilgisayarlarına yönelecekleri
sonucunu doğurmaz. Nasıl ki televizyonun ortaya çıkışı
radyonun sonunu getirmemiştir, aynı şekilde internetin de
televizyonu yok etmesi düşünülemez. Her ikisinin de farklı
39

--- Sayfa 40 ---
Görmenin İktidarı
hizmetler sunması, birbirinden ayrılmalarını değil tam ter­
sine eklemlenebilmelerini gerektirir. Dolayısıyla buradaki
sorun bir üstünlük değil, bir merkezilik sorunudur.
Her şeyi yapabilen "ağların ağı" şamatacı internet; gö­
rüntüleri, yazılı metinleri iletir, kullanıcılarının ortak ileti­
şimde bulunmalarını sağlar ve tamamıyla iletilerden oluş­
muş evrensel bir kütüphane gibi herhangi bir konudaki me­
rakın neredeyse sonsuz bir biçimde doyurulmasını olanaklı
kılar. İnternetin; i) tamamen pratik işlev, ii) eğlenmeye yö­
nelik işlev, iii) eğitsel, kültürel işlev olarak tanımlanabilecek
üç temel işlevini belirtmek, bizi onun büyülü ve zengin
dünyasında kaybolmaktan koruyacaktır. İnternetin bizim
yaşamımızı kolaylaştırmaya yönelik olan pratik işlevi üze­
rindeki öngörü kuşkusuzdur: Bugünün çocuklarının hepsi,
yarının 'pratik internetçileri' olacaklardır. Kuşkular diğer
işlevleri üzerinde yoğunlaşmaktadır.
Eğer internet eğlence amaçlı kullanılıyorsa, o zaman bu
konuda televizyonun yenilgisi pek kesin değildir. Televiz­
yonun bilinen eksikliği, olayları ayrıntılı biçimde değil ge­
nel hatları ile yüzeysel olarak sunmasıdır. Televizyonun ge­
niş halklara ulaşacak kitlesel ürünler sunması gereklidir. İn­
ternet ise ürünleri belli bir ölçüde sunar. Ama bu arada tele­
vizyon da, uydu y da çanak anten yoluyla özel izleyiciler,
audiences, için yüzlerce kanala ayrılmaktadır. Bu sayede, te­
levizyon da tıpkı internet gibi kişiye özel hizmetler sunarak
·
onunla rekabet eder hale gelecektir. (19)
Bir eğlence ve boş vakit geçirme aracı olan internet,
"diyalog kurmayı ve araştırmayı seven" aktif kişilerce kul­
lanılırken, televizyon sadece ona bakmayı tercih eden "tem-
19 Bu broadcasting'den, ("geniş" bir casting), narrowcasting'e ("dar"
casting) geçişidir. Başlangıçta radyo, televizyondan, narrowcast­
ing'le korunuyordu; şimdi aynı süreç televizyon için tekrarlanmak­
tadır.
40

--- Sayfa 41 ---
Görüntünün Üstünlüğü
beller" ya da bitkinler arasında zafer kazanmaktadır. Ama
ekran-sevenlerin sayısının ağ-bağımlılarının sayısına göre da­
ha fazla ya da az olması bence sadece herkesin kendi tar­
zında eğlendiğini açıklamaktadır.
Sorun, internetin kültürel bir büyüme üretip üretmeye­
ceğidir. Teoride üretiyor olması gerekir. Çünkü internette
bilgiyi arayan, bilgiyi bulur. Ama asıl sorun, internetin bir
bilme aracı olarak kaç kişi tarafından kullanılacağıdır. Bu
uzun yoldaki engeli, 3-4 yaşındaki çocuğun yola televiz­
yonla başlaması oluşturur. Bu yüzden internete ulaştığında,
bilişsel ilgisi soyut anahtarlarla duyarlılaştırılmamıştır. Ve
soyutlama yeteneği olmaksızın ınundus intelligibilis' e girile­
meyeceğine göre, ağlarda yığılmış bilginin büyük ölçüde
faydalanılmadan kalması olasıdır. İnternetin kültürel büyü­
meyi gerçekleştireceği varsayılır. Ama pratikte, kişi İnternet
ortamına geldiğinde artık televizyonun ürünü olan homo vi­
dens' e dönüşmüş olduğu için bu mümkün olamamaktadır.
Elbette internet bizi ınundus sensibilis'in içindeki kapalılık­
tan çıkarabilir. Ama ne kadar?
Genel bir değerlendirmeyle, Sergio Lepri'nin çıkarımı­
na varıyorum: "İnternet, sörf yapmanın heyecan verici ol­
duğu bir denizdir.( ... ) Ama birkaç küçük deniz kazasından
sonra sadece limandan bakmanın tercih edildiği bir deniz"
(1996, s. 22). Değişik alanlarda farklı hobilerimizi tatmin et­
memize imkan sağlayan, kullanımı kolay bir araç olan in­
ternetin geleceği belirsiz görülmektedir.(20) Bu belirsizlik,
öncelikle kültürün yükselmesinin bir aracı olarak alındığın­
da ortaya çıkmaktadır. Gerçek araştırmacılar, interneti sade­
ce yüzeysel bilgiler, kaynakçalar ve daha önce sözlüklerden
20 1996 itibariyle, bilişim ağları Amerika' da haftada 130 milyon saat
kullanılırken, bunun büyük bir bölümü televizyona ayrılmaktadır.
Bu devasa trafiğin önemli bir kısmı ticari ve basit olayları çözümle­
meye yönelik bir nitelik taşımaktadır.
41

--- Sayfa 42 ---
Görmenin İktidarı
edindikleri bilgilere ulaşmak için kullanırken, temel kay­
nakları hep kitaplar olacaktır.(21)
Furio Colombo'ya göre: "Network cenneti sadece azın­
lıklar için(. .. ) açılmakta olan( ... ) bir parmaklığın ötesindedir.
Ancak farklı beyinler bilgisayarları programlayıp yönete­
cek, deneyimler yapacak ve bu dünyaya hakim olabilecek­
tir. Bunun dışındakilere ise devasa boş zamanlarını doldur­
mak için bu dünyanın interaktif oyunları ( ... ) kalacaktır"
(1995, s. 16). Ancak, Furio Colombo'nun "azınlıklar" dediği,
kültürlü insanlar değil; sadece, işlerine, medyanın yeni pat­
ronlarına ve bilgisayarların dünyasının yeni terminolojisine
hakim kişilerdir. Kültürlü insan için özgürlük, onu şebeke­
nin cennetine gönderen parmaklıkları aşmak değildir; öz­
gürlük, onu daha çok bir çığ gibi gelen mesajların şiddetin­
den koruyan parmaklıklardadır. Çünkü internette sörf ya­
parken boğulmak mümkündür. Çok seçeneğin olması bizi
seçim yapmakta zorlarken, gelen yoğun mesajlar da ilgi ve
dikkatimizi dağıtabilir.
Yineliyorum: İnternetin olanakları, iyi olduğu kadar kötü
yönde de sonsuzdur. Kullanıcı, bu aleti bilgi ve fikir almak
amacıyla kullandığı zaman, yani gerçek entelektüel ilgiler­
den, bilme ve anlama isteğinden etkilendiği zaman, bu ola­
naklar olumludur ve her zaman olumlu olacaklardır. Ama İn­
ternet kullanıcılarının büyük bir çoğunluğu bu nitelikleri taşı­
mamaktadır ve öngördüğüm üzere hiçbir zaman da taşıma­
yacaklardır. Ekranın paidea' si, okulda öğrenmek zorunda kal­
dıkları azıcık bilgiyi çabucak unutan kültürlü cahillerin inter­
nete geçerek, kültürlü cahiller olarak bu alam da kendi boş
vakitlerini değerlendirmek için, sportif, erotik hobi dakikala-
21 "Kitapsız yapamayız" diyor sağduyuyla Umberto Eco; "İnternete
bağlanıp, Gutenberg programına girersem, tüm Shakespeare eser­
lerini alabilirim. Ama bu kitapları Penguin' den 5 Dolara almak
varken, neden bilgisayarı bir sürü bitle(. .. ) doldurup iki hafta bekle­
mek zorund.a kalayım ki . . . " (1996, s. 17)
42

--- Sayfa 43 ---
Görüntünün Üstünlüğü
rıyla dolduracaklarını öngörüyor. Bu tip bir kullanıcı için İn­
ternet öncelikle "terrific way to waste time," zamanı verimsizce
kullanarak(22) boşa harcamanın göz kamaştırıcı bir yoludur.
Bunun kimseye bir zararı olmayabilir ama bir faydası
da olmadığı, herhangi bir yenilenme ve ilerlemeye yol aç­
mayacağı da ortadadır.(23)
Teknoloji dünyasında ulaşılacak son nokta İnternet de­
ğil, özellikle Nicholas Negroponte tarafından öngörülen ve
kutsanan 'siber dünya' dır. Negroponte, "Dijital Olmak" isimli
kitabında (1995) ileriye doğru atılan bu büyük adımı şöyle
özetlemektedir: "Dijital dünyada, alıcı bilgiyi isteğine göre 're­
setleyerek' oluşturabilir; mesaj üzerindeki biçimsel denetimin
özelleştirilmesiyle bilgi onun olur. Bunu görüntü, figür ve form­
ların neredeyse sonsuz bir bölünüş ve bir araya getirilişini sağla­
yan söz konusu sanal gerçekliklerin içinde oluşan -büyük ölçüde
görsel ve görselleştirilmiş- bir 'sanal sörf izler."(24)
Sanal olanın -simulasyonların- içinde sörf yapmanın
çok çekici olduğunu yadsımak mümkün değil. Örneğin ae­
rodinamik yapıların tasarımcıları yıllardır 'simulasyon ya­
pıyorlar'; ve belki de Negroponte'nin eseri -milyonlarca in-
22 Bu İngi l izce cümle, Berkeley'de bilgisayar güvenl iği uzmanı olan as­
tronom Clifford Stoll (1 996)'a aittir. İnternet-del isi olarak geçirdiği yıl­
lardan sonra, İnternet'in "hiçlikten oluşmuş yapay bir düzen ve fizik­
sel dünyanın acınası bir tak l idi" olduğunu açıklamıştır. Görüldüğü
gibi Stoll, klavye ve mouse' la alakasını kesmiştir. Bu bir çok kişinin
başına gelebilir.
23 Arbasi no (1 995-96, s. 7 4) soruyor: "İnternet' i n böylesine övgülerle
kutlanan sonsuz genişlikteki otoyolları, bir yığın fayda! ı enformasyo­
nun ötesinde, aynı zamanda ne işe yarayan ne de eğlencel i olan son­
suz m iktarda aptallık da taşıyor gibi görünmüyor mu?" Bu retorik bir
soru cümlesidir. Aptall ıkların taşkınlığı ortadadır ve İnternet bu konu­
da kendi liğinden korkunç bir üreticidir
24 Teknik terim morphing'dir: Herhangi bir nesnenin biçimini ve boyut­
larını h içbir sınır olmaksızın değiştirebilmeyi sağlayan bir tekniktir.
43

--- Sayfa 44 ---
Görmenin İl<tidarı
san arasında yayılarak- kendi hazırladıkları simulatif tek­
nikleri kullanan uzmanların fikirlerini çalıyor. Her şeye rağ­
men, sıradan ölümlüler için sanal sörf genellikle sadece bir
video-oyun türüdür. Ve eğer bu sörf fazla ciddiye alınırsa,
bu dünyanın sıradan kullanıcıları gerçeklik hissini kaybet­
me riskiyle karşılaşırlar; yani doğru ve yanlış, varolan ve
hayal edilen arasındaki sınırlar riske girer. Onlar için her
şey bir güdülenme ve karmaşadır ve her şey güdülenebilir
ve karıştırılabilir. Ama sanal gerçeklikler, aktüel gerçeklik­
ler olma olasılıkları olmayan oyunlar olduklarına göre, Neg­
ropontizm bir yandan yabancılaşmış ve hayal kırıklığına uğ­
ramış bir güç hissini uyandırırken, diğer yandan tüm ya­
şamlarını kurgusal dünyalarda geçirecekleri hayal edilen
sonsuz bir çocuklar topluluğu yaratma riskini taşıyor. Diji­
tal çağın rahatlığı, uyuşturucunun sağladığı bir rahatlık gi­
bidir.
Bir gün hepimiz kendimizi 'difitalleşmiş'(25) ve sanal bir
dünyada mı yaşıyor bulacağız? Umuyorum ki, hayır. Neg­
roponte gerçekten de post-düşüncenin sihirbaz çırağıdır ve
onun dinamik ve eğlenceli dünyasında, tek merkez, tek söz
sahibi, makinedir. Negroponte ise bize multi-medyasal-si­
bernetik dünyanın artık düz ve nedensel bir mantık tarafın­
dan değil, hiçbir merkezi olmayan 'dairesel bir mantık' ta­
rafından yönetilen bir dünya olduğunu anlatarak, öyle de­
ğilmiş gibi davranıyor.
Kulağa iyi geliyor ama hiçbir anlam ifade etmiyor.
Çünkü "dairesel mantık" sadece bir metafordur. Sanki
mantık diye bir şey hiç yokmuş, olmamış gibi. Mantık doğ-
25 Bu kavram, elektronik iletişim gurusu olan Lu is Rossetto'ya aittir ve
d ij ital neslin (digital generation) kısaltması olarak ku llanıl maktad ır.
Di li, "hiper-metinler, veril i kavram lar ve kanalların gen işl iği tarafın­
dan yaratılmış olan" bu yeni kuşak "bilgisayar tarafından yaratılmış
üç boyutlu bir sanal dünyada yaşamaktadı r." (Calvo-Platero ve Cala­
mandrei, 1 996, s. 58)
44

--- Sayfa 45 ---
Görüntünün Üstünlüğü
ru düşünmenin kurallarını belirler (ki bu kurallar nedensel
değil çıkarımsal bir zincirleme bağlantının kurallarıdır) ve
merkez kavramı, mantığa ancak sağ ve sol kavramlarının
ınateınatiğe ait oldukları kadar aittir. Bu yüzden Negropon­
te' nin 'daireselliği' sadece fırtınalı bir tutarsızlıklar girdabı­
nı harekete geçirebilir.<26) Dante'nin Cehennemi üzerine olan
yorumlarından birinde T.S. Eliot, cehennemi hiçliğin hiçlik­
le bağlantılı olduğu yer olarak betimliyor. Aynı ölçüde, da­
iresel mantık da (mantıksal) bir cehennemdir.
Umutlarım bir yana -sanal sörf ve onun yandaşlarına
karşı- televizyonun merkeziliğinin değişmeyeceği konu­
sundaki öngörüm, aynı zamanda televizyonun bir sınırı ol­
maması düşüncesine dayanır. 1992' de dünyada çoktan bir
milyar televizyon aygıtı vardı. Gerçekten açlıktan ölenler ve
evsizlerin dışında, yer leşim birimler inin neredeyse
%100'ünde televizyon bulunuyordu. Diğer buluşlar için ise
bir sınır vardır. İnternet tıkanıklık yaratır<27) ve 'pasif gör­
me', sibernetik sörflerin 'aktif görme'lerinden daha kolay
ve rahattır. Önceden de belirttiğim gibi, sanal dünya, hayali
görüntüleri gösterirken televizyon, gerçekten bize dokuna-
26 Ferrarotti'ye göre (1 997, s. 1 93) sanal dünya mesaj ların ve zekanın
( ... ) maksimum eklemlenmesini onaylayan bir dünyadır. Sanal alemin
içinde gelişen kolektif zeka, aynı anda kolektif ve farklılaşmış, genel
. ve özel ( . . . ) o l mayı başara b i l en b i r büyüme sü rec i, her y a n a
dağıtılmış b i r zekadır. Konu tamamıyla 'onaylama' üzerinedir. Çünkü
sanal sörf, esnek ve yaygın bir zekan ın 'büyümes i n i ' onaylamak
zorundadır. Ama aynı zamanda, farklılaşmam ış bir magmanın içine
dağı lmış, yaygın bir apta l l ığı da onaylamak durumundadır. Olanaklar
çoktur. Onaylamak ile gerçekleştirmenin arasında bir engel vard ır.
Ve burada Negroponte ile aynı görüşleri paylaşan Ferrarotti'nin bah­
settiği olanağın gerçekleşmesi pek de mümkün görünmemektedi r.
27 İnternet; karşılıklı i letişim olanağını ortadan ka ldırmaktadır, a ncak
daha önce de belirtildiği gibi, iş alanı için son derece yararl ı bir bu­
luştur ve pratik ku llanımı, gündelik sorunları zorlaştırmaz, aksine ba­
site indirger.
45

--- Sayfa 46 ---
Görmenin İktidarı
bilen bir gerçekliği yansıtır. Sanal uzayda yaşamak sadece
Star Trek' de ve bilimkurgu filminde yaşamak gibidir. Bütün
gün ve geceler boyunca mı? Ne sıkıcı! Daha doğrusu çok sı­
kıcı.
Televizyonun merkeziliği üzerindeki öngörüm yanlış
anlaşılabilir. (28) Örneğin aktif ve interaktif bir iletişimin
önemini küçük gördüğüm zannedilebilir.<29) Öyle de olsa,
20. yüzyıl biterken homo sapiens' in bunalıma girdiği, bilme
kapasitesini ve bilincini yitirme tehlikesi ile karşı karşıya ol­
duğu; kısacası öne sürdüğüm tüm sorunların gerçekliği or­
tadadır.
28 Aynı sorunun radyo için de geçerli olduğunu bel irtmek gerekir. Kötü
televizyon yada televizyon doygunluğu, İtalya'da olduğu gibi halkın
büyük bir bölümünü, henüz gereksiz bilginin etkisiyle bozulmamış
radyoya yönlendirebil ir.
29 Bunun nedeni belki de, ağlar arası inter-aktif iletişim in, yüz-yüze yani
birincil i letişimin soluk bir benzeri olmasından kaynaklanmaktadır.
B i lgisayarda mesaj a l ış verişi yapmak, insan ların ekran karşısında
yalnız kalmalarına neden olur.
46

--- Sayfa 47 ---
İkinci Bölüm
EKRAN TARAFINDAN
OLUŞTURULAN KANAAT

--- Sayfa 49 ---
Video-Politika
En önemli üstünlüğü insanları alıkoymak, oyalamak ve
eğlendirmek olan televizyon, daha önce de vurguladığım
gibi homo ludens'i yetiştirmesidir. Ama televizyon aynı za­
manda başarılı bir düzenleyici olarak tüm yaşamımızı istila
eder. Çocukları 'yarattıktan' sonra, yetişkinleri de 'bilgilen­
direrek' biçimlendirmeyi ya da etkilemeyi sürdürür. İlk ola­
rak (kavramlardan çok) haberleri, yani yakın ya da uzak
dünyada olup bitenleri vererek yapar bunu. Bu haberlerin
çoğunluğu ise spor, felaket ya da magazin türü görselliğe
ve duygulara dayalı haberlerden oluşur. Ama bu durum, iç
ve dış dünyaya ait siyasi haberlerin ve yaşanan kente iliş­
kin sorunların önemini azaltamaz. Bir çok kişi için öyle ol­
masa da, politika hakkında bilgi sahibi olmak önemlidir.
Çünkü politika tüm yaşamımızı ve beraberliğimizi etkiler.
Kötü şehir bizi hapseder, bize çok az özgürlük tanır; ve kö­
tü politika -tabii ki ekonomi politikasını da kapsar- bizi fa­
kirleştirir (bkz. Sartori, 1993, s. 313-16).
Video, benim yazı ları mda televizyon aygıtının üzerinde görüntü lerin
belirdiği yüzey olarak alınır. Bu, aynı zamanda terimin etimoloj ik an­
lamıdır, çünkü video Latince'de 'videre'den yan i görmek fiil inden tü-

--- Sayfa 50 ---
Görmenin İktidarı
O halde (belki de benim kullandığım bir kavram olan)
video-politika(]) deyişi, video'nun gücünün ancak bir bölü­
münü ifade etmektedir: Video'nun politik süreçler üzerin­
deki etkisi ve böylece nasıl 'politik olunacağı' ve 'politika­
nın nasıl yönetileceği' üzerinde sağladığı radikal dönü­
şüm . . . Bundan video-politikanın sadece demokrasiyi ka­
rakterize etmediği anlaşılmaktadır. Video'nun gücü dikta­
törlüklerin de hizmetindedir. Ama bu yazıda ben video-po­
litikayı sadece liberal-demokratik sistemler, yani özgür se­
çimler üzerine kurulu sistemler içinde inceleyeceğim.
Demokrasi genellikle bir kanaat yönetimi olarak tanım­
lanmıştır (Örneğin; Dicey, 1914, Lowelt 1926) ve bu tanım
video-politikanın keşfiyle gerçekten etkili olmuştur. Çünkü
televizyon, gerçekten müthiş bir kanaat oluşturucusudur.
Bugün egemen halk, özellikle televizyonun onu kanaat sa­
hibi olmaya ittiği biçimde 'kanaat sahibi olmaktadır'. Ve ka­
naatin yönlendirilmesinde, günümüz politikalarının tüm
süreçlerinin tam da merkezine video-politika konulmakta­
dır.
Başlangıç olarak, televizyon gerek adayların seçimin­
de(2), gerek onların seçim yarışında mücadele etme biçimin­
de, gerekse sonunda kazananı kazandırmada seçim sürecini
büyük ölçüde etkiler. Ayrıca televizyon, hükümeti yani hü­
kümetin seçimlerini etkiler ya da güçlü bir biçimde etkile-
rem iş bir kel i medir. Terimin teknik İngilizce anlamı farkl ıdır: burada
video, üzerine görüntülerin işlenip sonra da ortaya çıkarıldığı şerittir
(videotape, videocassette ve benzeri terimlerdeki gibi). Ama kelime­
leri öylesine kullananların cehaletlerine boyun eğmemeliyiz; Video,
görüntülerin, üstünde belirdiği bir yüzeydir.
2
Paradoksal olarak, adayların seçimi ne kadar demokratikse, televiz­
yonunki de o kadar kesin ve saptırıcıdır. Yani Amerika Birleşik Dev­
letleri'nde olduğu gibi ilk seçimlere güvenilir (Bkz; Ornen ve Polsby,
1 987 .} Ama tabiiki adayların partitocratiche seçimlerini de etki ler.
50

--- Sayfa 51 ---
Ekran Tarafından Oluşturulan Kanaat
yebilir: Bir hükümetin yapabileceklerini, yapamayacakları­
nı ve somut olarak yapmaya karar verdiklerini yansıtır.
Kitabın bu bölümünde, üç konu üzerinde duracağım:
ilk olarak kamuoyunun oluşması ve bununla ilgili olarak
kamuoyu araştırmaların işlevi ve böylece "demokratik
doğruluk"un ortak bir değerlendirilmesine varılacak.
İkinci olarak, video-iktidarın seçilen üzerinde nasıl baskı
kurduğu üstünde durulacak. Üçüncü bölümde ise televiz­
yonun "iyi politika" üzerindeki olumlu ve olumsuz etki­
lerini anlamaya çalışacağız.
51

--- Sayfa 52 ---
Kanaatin Oluşturulması
Eğer demokrasi, yönetilenlerin kanaati tarafından yön­
lendirilen ve denetlenen bir hükümet sistemiyse, o zaman
tekrarlamamız gereken soru sudur: Bir kamuoyu nasıl do­
ğar ve nasıl oluşur?
Kamuoyu, genellikle kabaca alınmış bir 'veri' dir. Vardır
ve bu yeterlidir. Kamuoyunun fikirleri sanki Platon'un ide­
aı'arı gibi doğuştan gelen fikirlerdir.
Kamuoyu, halkın ya da halkların kanaatlerinin topla­
mıdır. Ancak bir kanaatin kamusallaşabilmesi, halkı olduğu
kadar; genel çıkarlar, ortak fayda ve kollektif sorunlar gibi
devleti ilgilendiren konuları da içermesine bağlıdır.
'Kanaat' deyişinin doğru olduğunun altı çizilmelidir.
Kanaat; epistem değil doxa, bilim değil bilmektir. Basit ola­
rak bir 'görüş', kanıtlama gerektirmeyen, subjektif bir kana­
at sahibi oluştur.<3) Örneğin, matematik kanaat değildir .
3
Habermas (1 971 ); Locke, Hume ve Rousseau'nun 'doxa platonica'yı
çarpıtıp, rasyonel bir karar a n l a m ı n a get i r meye zorl ayarak 'ka­
muoyu'nu yarattıkları n ı iddia eder. Bu inan ı l ı r bir tez değildir çünkü
Aydınlanma'nın tüm yazarları çok iyi derecede Grekçe bi l iyorlardı.
Dolayısıyla 'kanaat' derken, doxa' nın, felsefe geleneğinde objektif
gerçekl iğin karşıtı olduğunun bil incindeydiler.
52

--- Sayfa 53 ---
Ekran Tarafından Oluşturulan Kanaat
Başka bir deyişle, bir kanaat, matematiksel bir gerçek değil­
dir. Sonuç olarak, kanaatlerin zayıf ve değişebilir bir nitelik
taşıdığını, köklü ve derin kanılara dönüşmeleri halinde ka­
muoyunu değil, inançları oluşturabileceklerini söylemek
mümkündür.
Bu açıklamadan, halkın iktidarı anlamına gelen demok­
rasinin işleyişinin yine, "halkın bilgisizliği" nedeni ile
mümkün olamayacağını ileri süren eleştirel görüşün geçer­
siz olduğu ortaya çıkıyor. Evet, bu, doğrudan demokrasiye,
kendi kendini, tek başına yöneten demos' a (halka) karşı bir
eleştiridir. Temsili demokrasi bir bilme yönetimi olarak de­
ğil, halkın duygu ve düşüncelerini yansıtan bir kanaat yö­
netimi olarak nitelendirilebilir. Yani temsili demokrasi için,
temsili demokrasinin var olup işleyebilmesi için, halkın -ne
eksik ne fazla- sadece 'kendi' kanaatlerine sahip olması ye­
terlidir.
O halde tartışmasız halkın olan, bağımsız bir kamuoyu
nasıl oluşur? Herhangi bir konuda kanaat sahibi olabilmek
için toplumsal sorunlar hakkında çeşitli yollardan bilgi edi­
nebilmek gerekir. Res publica'nın beklentilerine karşı 'sağır',
fazla kapalı ve fazla ön yargılı olmak, başarılı bir sonuç elde
etmeyi zorlaştırır. Diğer yandan, bir kamuoyu ne kadar çok
açılır ve dıştan gelen bilginin devinimlerine göre açıklanır­
sa, o ölçüde yönlendirilme riskini taşır. Riesman, dıştan ge­
len yansımaların özellikle politik güç ve kitle iletişim araç­
larından kaynaklandığını söylemektedir.
Ancak kamuoyunun öncelikle gazeteler tarafından
oluşturulduğu dönemlerde özgür ve yönlendirilmiş kanaat­
ler arasındaki denge özgür ve çok sesli olduğu düşünülen
bir basının varlığı tarafından güvence altına alınmıştı. Rad­
yonun icadı bu dengeyi ilkesel olarak değiştirmemiştir. So­
run televizyonla beraber ve görmenin tartışmanın yerini al­
dığı ölçüde ortaya çıkmıştır. Dile dayalı iletişim süregeldik­
çe kanaatlerin oluşumu yukarıdan aşağıya doğru değil, De-
53

--- Sayfa 54 ---
Görmenin İktidarı
utsch'un (1968) dediği gibi, tüm görüşlerin bir arada bulun­
duğu sel sularının adeta bir çağlayan gibi taşmasından olu­
şur. Ayrıca bu azgın suların akarken, yataklarının diplerin­
den gelen ivme ve dirençlerle karşılaşması da kaçınılmaz­
dır. <4)
Ancak görüntünün yıkıcı, alt üst edici etkisi, 1700'lü
yıllardan beri "kamuoyu" olarak kabul gören görüşlerin
dengesini bozarak, gerçekliğinin sorgulanır olmasına yol
açmıştır.
Televizyon yıkıcı bir niteliğe sahiptir, çünkü söz konu­
su ortalama kanaat önderlerini aşar ve kime inanıp güvene­
ceğimizi çeşitli yollarla bizim için belirleyen "tanıdık otori­
telerin" çoğulculuğunu ortadan kaldırır. (5) Televizyon ger­
çeğinde otorite, vizyonun kendi içindeki görüntüsünün
otoritesidir. Birazdan göreceğimiz gibi, görüntülerin söz­
cüklerden çok daha fazla aldatıcı olmaları önemli değildir.
Vurgu, gözün gördüğüne inanması üzerindedir; o zaman
en çok inanılan ve bilindik otorite, görülen şey olur. Görülen
şey, 'gerçek' gibi ortaya konur ve gerçek olarak algılanır.
Temsili demokrasinin işlemesi için gerçekten halkın
olan<6) bir kamuoyunun varolması yeterlidir. Ancak kana­
atin hükümeti olarak demokrasiyi görünüşte destekleyen a­
ma aslında zayıflatan video egemenliği, büyük ölçüde gü-
4
Böylece her birimizin kanaati, il işki içinde olduğumuz gruplardan
doğar ve dolayısıyla sadece bi lgi veren mesajlardan değil, aynı za­
manda tan ı mlamalardan (kanaatleri enformasyonsuz k ılan ve dolayı­
sıyla az geçiri m l i olan) da kaynaklanır. Kanaatler zevklere benzer ve
bilindiği gibi de gustibus nan est disputandum [ç.n: zevkler tartışıl­
maz) (Bkz. Berelson 1 954).
5
Yukarıda sözü ed ilen notların derinlemesine açıklaması için Sarto­
ri'ye (1 995, Vlll. Bölüm, Kamuoyu) dönmek zorundayım . Özellikle
Deutsch model ine; bkz. s. 1 83-88.
6
Bu nokta 'kolektif' kamuoyu nosyonu tarafı ndan güçlend i ri l m işti r
(bkz. Page ve Shapiro, 1 993) ama bu birleştiril m iş kanaat bile tasvir
edeceğim erozyondan kurtulamaz.
54

--- Sayfa 55 ---
Eluan Tarafından Oluşturulan Kanaat
dülenmiş bir kanaat ürettiği sürece bunun gerçekleşmesi gi­
derek zorlaşacaktır. Çünkü kamuoyunun megafonu olarak
görülen televizyon, aslında kendi sesinin dönüşümlü yan­
kısından başka bir şey değildir.
Herstgaard şöyle yazıyor: "Kanaat araştırmaları egemen
olanları yönetir. 500 Amerikalı bizlere, yani diğer 250 milyon
Amerikalıya ne düşünmemiz gerektiğini söylemeleri için sürekli
olarak sorgulanıyor."(7) Ve televizyonun toplumun ve kültü­
rün içindeki değişimleri açıklamakta sınırlı olduğu yanlış­
tır. Gerçekte televizyon, geniş ölçüde ilerleyen ve harekete
geçiren değişimleri yansıtır.
7
Bkz; Glisenti ve Pesenti (1 990, s. 1 45).
55

--- Sayfa 56 ---
Kamuoyu Araştırmalarına
Dayalı Hükümetler
Telgraf, icat edilir edilmez, haber ajansları tarafından
kullanılmaya başlanmıştır. Direklere çekilmiş bir tel eğer bir
şey iletmiyorsa sadece bir teldir; eğer yeterince iletmiyorsa
o zaman da kötü bir yatırımdır. Aynı şey televizyon için de
geçerlidir: Ekran da bir içeriğe sahip olmalıdır. Televizyo­
nun özellikle haber içerikli olan konuları, olayların görün­
tüleri olmalarına karşın, aynı zamanda halkın sesinin de bir
yansımasıdır. "Halkın ne düşündüğünü" bize yüzdelerle
ileten kamuoyu araştırmaları da bir anlamda halkın sesi
olarak algılanabilir.
Daha açık bir anlatımla, kamuoyu araştırmaları, araştır­
macı tarafından düzenlenmiş sorulara verilen yanıtlardan
oluşur. Bu araştırmaların herkes tarafından bilinen en
önemli özelliği; yanıtlarının, soruların nasıl ve kim tarafın­
dan hazırlandığıyla büyük ölçüde bağlantılı olduğu ve 'ıs­
rarla' sormanın o anda genellikle beklenmedik bir yanıt do­
ğurduğudur. Sonuç olarak, kamuoyu araştırmalarının, ön­
görüldüğü gibi halkın ne düşündüğünün bir ifadesi oldu­
ğunu söyleyebilmek mümkün değildir. Gerçekten de araş­
tırmalardan ortaya çıkan kanaatlerin çoğu:
56

--- Sayfa 57 ---
Ekran Tarafından Oluşturulan Kanaat
a) Zayıf (yoğun yani güçlü olarak hissedilen kanaatleri
ifade etmez),
b) Uçucu (birkaç gün içinde değişebilir),
c) Büyük bir olasılıkla, bir şeyler söylemiş olmak için
uydurulmuş ('bilmiyorum' demek çoğu kimseye utanç ve­
rir); ve özellikle
d) Medyaların dönüşümlü bir geri tepmesi, yansıtıcı bir
etkisidir.
Sonuç olarak, kamuoyu araştırmalarından elde edilen
kanaatlerin çok zayıf olduğu ve nadiren yoğun bir kabul
gördüğü ortadadır.<8) Russell Newman şöyle yazıyor:
"Sıradan bir vatandaş için, her yıl ulusal politikaya ilişkin
kendisine yöneltilen on sorudan ancak iki ya da üç tanesi belirli
bir anlam ifade ederken, geri kalanlar hakkında hiçbir görüşü ol­
mayabilir. Ancak bu gerçek, bir anketör tarafından sorgulandığı
zaman her 10 konuda da düşüncelerini açıklamasına engel değil­
dir" (1986, s. 22-23). Bu durum büyük bir kısmı zayıf ve tu­
tarsız kanaatlerden oluşan bir sözde kamuoyu ile sonuçla­
nır. <9) "Metalik metallerin kanunu" ya da bir o kadar fan­
tastik ve absürd olan "1975 Yasası'nın kamu işleriyle ilgisi"
üzerine araştırma yapan bir görüşmecinin bile, soru sordu­
ğu kimselerin en az üçte birinden hatta üçte ikisinden yanıt
alacağı bir gerçektir (Bkz; Bishop, 1980).
Her insanın çeşitli konularda yoğun ve güçlü kanaatleri
oluşabilir ancak bu kanaatlerin seçim dönemlerinde kaçınıl­
maz olarak, kullanılacak oy ile aynı doğrultuda olacağını
söylemek mümkün değildir. Seçmen, oy pusulasına tek bir
8
Yoğunluk kavram ı sa/ince, yani önem ve üstünlük kavram larıyla bir­
leşiktir. Kolaylık sağlamak için birbirlerinden ayrı kavram lar olarak
veri l melerine rağmen, ikinciyi birincinin içinde çözümlüyorum.
9
Converse (1 964), pol itik tercih lerle i lgi li aynı sorunun bel li zaman
aralıklarıyla tekrar sorulduğunda, yanıtların hiçbir y&pıcı uyuma sa­
hip olmadan yani rastgele değiştiğini açıklamaktad ır.
57

--- Sayfa 58 ---
Görmenin İktidarı
görüş bildirmek zorunda olduğu için fazla emin olmadığı
diğer dört, belki de beş görüşünü göz ardı etmek zorunda­
dır. Uzmanlar yirmi yılı aşkın bir süredir Amerikalı politi­
kacılara bütçe açıklarını kapatmak ya da borçlarını sıfırla­
yabilmek için benzine belli oranda bir vergi koymalarını
öneriyorlar (Amerika Birleşik Devletleri'nde benzin Avru­
pa'ya oranla çok daha ucuzdur). Ancak yapılan bütün ka­
muoyu araştırmaları Amerikalıların aynı görüşte olmadık­
larını göstermekte. Oysa eğer Cumhuriyetçiler ve Demok­
ratlar hep birlikte böyle bir artışı onaylarsa eminim ki bir
sonraki seçimlerde oy açısından herhangi bir sorun yaşa­
mayacaklardır. Burada esas anlaşılması ve vurgulanması
gereken, alınan bir kararın nasıl bir tepkiye yol açabileceği­
nin önceden bilinmesinin mümkün olmadığıdır. Sonuç ola­
rak, herhangi bir sorun üzerindeki bir görüş, seçmenin te­
mel eğiliminin kesin bir yansıması değildir.
Kamuoyu araştırmalarının bir diğer sorunu da, elde
edilen veriler üzerinde kolaylıkla işlem yapılarak -resmileş­
miş ifadeleri olan referandumlarda olduğu gibi- gerçek so­
nuçların değiştirilebilmesidir. "Kürtaj onaylanmalı mı" ya­
da "yaşama hakkı korunmalı mı" gibi sorular herkes tara­
fından kolaylıkla anlaşılacağı gibi, aynı sorunun değişik bi­
çimde sorulmasından başka bir şey değildir. Aynı sorunun
farklı biçimde düzenlenmesi hedef kitlenin yanıtlarını %20
oranında değiştirebilir. Watergate Skandalı (1973) sırasında,
Başkan Nixon'ın "görevden çekilmesi" mi yoksa "sanık ko­
numunda yargılanması" mı gerektiği üzerine sadece bir ay
içinde yedi araştırma yapılmıştır. O zaman 'olumlu' yanıt­
ların oranı % 10 ile %53 arasında değişmekteydi. Aradaki bu
büyük farkın temel nedeni, soruların düzenlenmesinde gö­
rülen değişikliklerdi (Crespi, 1978, s. 71-72). Bu, basit bir so­
ru için aşırı bir farktır. Ve tehlike, sorunlar karmaşıklaştıkça
artacaktır. İngilizler arasında Avrupa Birliği'ne katılım hak­
kında yapılan bir araştırmada, eğilimler korkutucu bir bi-
58

--- Sayfa 59 ---
Ekran Tarafından Oluşturulan Kanaat
çimde % 10' dan %60' a kadar değişiyordu. Bu farkın da, so­
ruların ortaya konuş ve soruluş biçimi ile doğrudan bağlan­
tılı olduğu bilinmektedir.00) Yukarıdaki verilerden, araştır­
mada denek olanların, soru ve soruluş biçimlerinden etki­
lendikleri oranda yanılgıya düşecekleri sonucunu çıkarabil­
mek mümkündür. Gene de Amerika Birleşik Devletleri'nde
politikacıların araştırma bağımlılığı, başta Devlet Başkanı
olmak üzere, çok yüksek düzeydedir. İtalya' da da Berlusco­
ni, kamuoyu yoklamalarına büyük önem vermekte ve tüm
politik yaşamını bu sonuçlar doğrultusunda şekillendirme­
ye çalışmaktadır. Ancak bu büyük bir yanılgıdır; çünkü
araştırma bağımlılığı bizi yanıltan ve aynı zamanda aldatan
yanlışları dinlemek ve onay vermektir. Bu araştırmalar, vox
populi'nin (halkın sesi) ifadesi olan bir gücün yansıması de­
ğil, tam tersi, medyanın halk üzerindeki etkisinin bir gös­
tergesidir ve bu etki gerekli ve yararlı kararları engellerken
zayıf, karmaşık ve yönlendirilmiş görüşlerin kamuoyu ka­
naatleriymiş gibi algılanmalarına ve hatalı kararlar verilme­
sine neden olur. Bunlara gözü kapalı alınmış kör kararlar
demek de mümkündür. Çünkü bu konuda deneyimli olan
herkesin çok iyi bildiği gibi, soru sorulan deneklerin büyük
bir bölümü, yanıtlamaları beklenen sorular hakkında nere­
deyse hiçbir bilgiye sahip değildir. Beş Amerikalı' dan ikisi,
ne hangi partinin -ki sadece iki parti vardır- parlamentoları­
nı denetlediğini, ne de dünyadaki devletlerin nerede bulun­
duklarını bilirler (bkz. geniş olarak; Erikson, 1988). Bunların
1 O H ilebazl ığın sınırının bir örneği de, farklı cevaplar elde etmek için iki
ismin yerlerinin değiştirilmesinin yeterli olmasıdır. Roper tarafından
1 988 Eylül ayında yapı lan araştırma, önce Dukakis'in isminin anıl­
ması durumunda (cumhurbaşkanl ığı için demokrat adayı), Bush'un
(onun cu mhuriyetçi rakibi) yüzdesin i n % 1 2 oranında d üştüğün ü ;
Bush'un ismi başa koyulduğunda ise 4 puanlık b i r düşüş sağlayan bir
yer değiştirmenin söz konusu olduğunu saptam ışlardır (Crespi, 1 989,
s. 89).
59

--- Sayfa 60 ---
Görmenin İktidarı
bilinmemesi, sadece Amerikalıların cehaletinin bir göster­
gesi olarak kabul edildiği sürece önemli olmayabilir. Ancak,
göz ardı edilemez bir ilgisizliğin ifadesi olduğu zaman, ba­
sit bir veri olmaktan çıkıp, üzerinde durulması gereken bir
sorun haline gelebilir Buradaki temel gerçek, çok basit ko­
nular hakkında bile sağlıklı bilgilere sahip olmayan insanla­
rın, çok daha karmaşık ve önemli sorunlara geçerli yanıtlar
vermelerinin mümkün olamayacağıdır.
Sanırım, çoğumuz -alçak sesle de olsa- araştırma ba­
ğımlılığının zararlı olduğu, araştırmaların ağırlığının azal­
tılması gerektiği ve bu yolla sağlanan demokratik (ya da
'objektif) güven belgelerinin uydurma olduğu konusunda
birleşiyoruz. Ama neredeyse herkes, araştırmaların yayıl­
masının önlenemez olduğu inancına yenik düşüyor. Bunun
nedeni, araştırmacıların görevlerini yerine getirmemelerin­
den kaynaklanmaktadır. Kamuoyu araştırmacıları (polls­
ters), hedef kitlelerine (quidam) herhangi bir ayırım gözet­
meksizin "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sor-·
makla yetinip, "bunun hakkında ne bildiğini", daha doğru
bir anlatımla, "bir şey bilip bilmediğini" netleştirmiyorlar.
Oysa sorunun esas kısmı budur. İtalya' da seçim sistemi ile
ilgili anayasa değişiklikleri hakkında çalışırken; ortaya çı­
kan bir kamuoyu araştırması (CIRM); İtalyanların %51'inin
kurucu bir meclisin seçiminden yana; sadece %22'lik bir
kısmının ise değişiklikten yana olduğunu bildiriyordu. Ay­
nı gün (15 Ocak 1997) İndro Montanelli şakacı bir üslupla,
Corriere delta Sera' da 'bicamerale'(*)nin (çift yataklı) pek çok
İtalyan için olsa olsa iki yataklı bir oda olabileceğini tartışı­
yordu. Kamuoyu araştırmalarını ticari bir amaç doğrultu­
sunda yapanlar için, elde edilen verilerin hangilerinin tu­
tarlı, hangilerinin tutarsız olduğunun netleştirilmesi önemli
(*) Bicamerale: İkili meclis sistemi ve çift yataklı olarak iki farklı anlam­
da kullanılan bir sözcük.
60

--- Sayfa 61 ---
Ekran Tarafından Oluşturulan Kanaat
değildir, çünkü çıkacak sonuçların onlar için bağlayıcı bir
niteliği yoktur.
Bu karmaşık ve karanlık bölgeyi, fact-finding polis ve
büyük halk kitlelerinin bilmeme derecesini netleştiren derin­
lemesine görüşmelerle aydınlatmak, araştırma merkezleri
ile üniversite enstitülerinin başlıca görevi olmalıdır. Halbu­
ki onlar suskun ve uysal kalıyorlar. Ve önlenebilir olanı ön­
lenemez kılıyorlar.
61

--- Sayfa 62 ---
Daha Az Enformasyon
Kamuoyu araştırmalarına dayanan hükümetlerin, yan­
lış bilgilendirilmiş kanaatlerin etkisinde oldukları bir ger­
çektir. Bu sonuç, bilgilenme sorununun ne kadar önemli ol­
duğunun bir kanıtıdır. Televizyonun tartışılmaz üstünlüğü
de bilgilendirmesinden kaynaklanmaktadır.
Bilgilendirmek, kavramlar hakkında bilgi sunmaktır.
Somut olaylar hakkında olduğu kadar soyut, değişken
olaylar hakkında da bilgi sahibi olabiliriz. Bu gerçek bize
"bilgilenmenin, bilgi sahibi olmak anlamına gelmediğini" açıkla­
maktadır. Enformasyon, doğası gereği, anlamayı sağlamaz:
Hiçbir şey anlamasak bile, birçok şey hakkında bilgi sahibi
olabiliriz. O zaman enformasyonun sadece kavramları ver­
diğini söylemek yerinde olacaktır. Ki bu hiç de kötü bir şey
sayılmaz. Söz konusu kavramsal bilme, homo sapiens'in olu­
şumuna da katkıda bulunur. Ama kavramsalcılığın küçüm­
senmemesi, onun yüceltilmesi gerektiği anlamına da gel­
mez. Dediğim gibi, kavramları bir araya yığmak, onları an-
lamak için yeterli değildir.
'
Birbirinden çok farklı önem ve değerde enformasyonla­
rın olduğunu da belirtmek gerekir. Bir çoğunun, anlamlı bir
değer taşımayan, gündelik, yüzeysel ve eğlenceye yönelik
62

--- Sayfa 63 ---
Ekran Tarafından Oluşturulan Kanaat
nitelikte haberler olduğu bir gerçektir. Diğerleri ise, kamu­
sal ve çıkarlarla ilgili sorunlar üzerinde bir kamuoyu oluş­
turmayı sağladıkları için nesnel olarak önemlidirler.
Eksik bilgilendirme ile yanlış bilgilendirme arasında bir
ayırım yapmak gerekir. Verdiği bilgiyi değersizleştiren, ya da
on haberden dokuzunu .göz ardı ederek bütünü anlamsızlaş­
tıran -haberi mümkün olduğu kadar kısaltan- bilgilendirme­
ye eksik bilgilendirme denir. Yanlış bilgilendirme ise izleyici­
leri yanılgıya düşürecek kadar tahrif edilmiş bilgilerden olu­
şur. Haberlerin tahrif edilmesi genellikle önceden planlanan
bir durum değil, mesleki hatalardan kaynaklanan bir sonuç­
tur; ki bu, çok daha tehlikeli bir gerçekliktir.
Doğal olarak, aralarındaki ayırım analitiktir, problemin
farklı ve açık bir analizinin yapılmasını sağlar. Somut ola­
rak, eksik bilgilendirme ile yanlış bilgilendirme çakışan alanlar­
dır ve birbirlerinden etkilenmektedir. Ama bu durum, bi­
zim onları birbirlerinden bağımsız olarak değerlendirme­
mizi engellemez.
Haberlerin yayılması gazete aracılığı ile gerçekleşir. İn­
gilizce' de gazete anlamına gelen newspaper tam olarak ken­
di doğasını açıklar (news: haberler, paper: kağıt). İtalyanca­
, daki 'giornale'(*) ise haberlerin, gündelik, her gün yeniden
oluşan niteliğinin altını çizer.
Ama kitlesel bilgilendirme, radyonun icadıyla gelişmiş­
tir. Gazete, toplumun okuma-yazma bilmeyen kesimini do­
ğası gereği zorunlu olarak göz ardı ederken, radyonun sesi
tüm insanlara ulaşmaktadır. Ancak bu niceliksel büyüme
niteliksel bir fakirleşmeyi beraberinde getirmektedir.
Gazeteler ve radyo arasında bir fark her zaman vardır.
Radyo, okumayana bile hitap ettiğine göre daha basitleşme­
li, en azından haber bülteni daha kısa olmalıdır. Böylece
radyonun gazeteyi tamamladığı söylenebilir.
(*) Giorno: gün (ç.n.)
63

--- Sayfa 64 ---
Görmenin İktidarı
Peki ya televizyon? Kabul edelim ki televizyon daha
geniş bir hedef kitleye ulaştığı için radyodan daha fazla bil­
gilendirir. Ama ilerleme burada durur. Çünkü televizyon
herhangi bir iletişim aracından daha az enformasyon verir.
Üstelik televizyonla birlikte yayınlanacak binlerce haber
içinden hangilerinin seçileceğine ilişkin kriterler radikal bir
biçimde değişmiştir. En geçerli haber görselleşebilen, bir
film gibi gösterilebilen haberdir; görselleşemeyen haberin
haber değeri olmadığı gibi, hedef kitleye ulaşabilme şansı
da yoktur.
Televizyonun bu sınıflayıcı ve seçici niteliği, görüntüler
üzerine konuşabilme gücüne karşın inandırıcılığını sarsar,
üstünlük mücadelesine zarar verir. Gazetelerin ve radyo­
nun birbirlerine üstün gelme çabası olmamasına karşın tele­
vizyonun hep ön plana çıkma yarışı içinde olduğunu belirt­
mek gerekir. Ancak bu yarış belli sınırlar içinde gerçekleşir.
Her haberin görsel bir yanının olması gerekmediğine göre
bu üstün olma çabası ve inancı, televizyonun kendi yarattı­
ğı bir sorundur. (11)
Hatırlanacağı gibi, televizyon yayıncılığının ilk dönem­
lerinde, haberler yazılı metinlerden okunarak sunulmaktay­
dı. Ama bir süre sonra, birileri televizyonun temel görevi­
nin, sözünü ettiği şeyleri 'göstermek' olduğunu keşfetti. Ve
bu keşif, televizyonun dejenere olmasının başlangıcı oldu.
Çünkü bu buluş, çalışma alanını yakınla sınırlayıp, haber
ekipleri için ulaşılması zor ve pahalı ülkeleri devreden çı­
karması nedeniyle, televizyonu, McLuhan'ın yorumlarının
tam tersine, "köyleştiren" bir nitelik taşımaktaydı.
1 1 Sadece çoğa l ma iç mekan izmalarına uygun olarak, nesnel bir i­
htiyaçtan bağımsız bir biçimde, bürokrasi lerin otomatik büyümesin i
öngören 'Parki nson Kura l ı' (Parkinson, 1 957) h iç değiştiri lmeden
televizyon çal ışan larının artması na uygulanabil ir.
64

--- Sayfa 65 ---
Ekran Tarafından Oluşturulan Kanaat
Günümüzde, televizyonlarda yerel-ulusal haberlerin
giderek çoğalmasına karşın uluslararası haberlerin azaldığı
görülmekte. Daha da kötüsü yada hiç olmadığı kadar kötü­
sü, televizyonun her zaman "göstermek" zorunda olduğu
inancı yerleştikçe, her şeyin filme çekilmesi de bir zorunlu­
luk olarak algılanmakta. Bunun sonucunda televizyon ek­
ranları, hiçbir anlamı olmayan, şişirilmiş, abartılmış haber
filmleri ile dolmaya başladı. Örneğin, İtalya' da Temiz Eller
Operasyonu sırasında, bir bankanın güvenlik kamerasından
çekilen görüntüler, olayla hiçbir bağlantısı olmamasına kar­
şın, yüzlerce · kez yayınlandı. 13-14 yaşlarında iki kız çocu­
ğun evden kaçması, internet aracığı ile, Madrid' e kadar ula­
şan sayısız programcının olaya müdahale etmesi ve ekrana
bir macera filmi gibi yansıması sonucunda, diğer çocuklar­
da da evden kaçma duygusu yarattı.
Yarım saatlik bir haber programı eğer İngiltere ya da
Almanya' da yapılan genel seçimlere 30 saniye; varlığını ek­
ranlardan yansıyacak bir ,görüntü ile duyurmaya çalışan,
dünyanın unutulmuş bir köşesindeki küçük bir ülkeye 2-3
dakika, kalabalılar içinde çocuğunu· kaybetmiş bir annenin
gözü yaşlı görüntülerine 5-6 dakika ayırıyorsa, izlenme ora­
nı yüksek olacaktır. Burada önemli olan, yapılanın haber
değeri olup olmadığı değil, habercilerin mutfağından, ya­
yınlanmaya uygun bulunarak seçilip ekranlara getirilmiş
olmasıdır. Bu anlayışa göre, neredeyse, bir arabanın çarp­
ması sonucu ölen tavuk bile haber, ancak unutulmaya mah­
kum bir haber olabilir.
"Göstermek" zorunluluğu, bir süre sonra "kendini gös­
termek" arzusunu doğurur. Bu süreç, ancak bir kamera ya
da bir muhabirin varlığı ile oluşan, televizyon tarafından
sadece televizyon için üretilen "sahte, kurgulanmış haberle­
rin" ortaya çıkmasını hazırlar. Bu tür haberlerin kullanımın­
da aşırıya kaçılıp bir istismar söz konusu olmaya başladı­
ğında, kolaylıkla tahrif edilmiş haber niteliğine bürünebilir­
ler.
65

--- Sayfa 66 ---
Görmenin İktidarı
Üzerinde durulması gereken temel sorun, sahte, anlam­
sız ve bayağı olana doğru hızlı gidişin, hiçbir objektif gerek­
sinim ya da teknolojik dayatmalardan kaynaklanmaması­
dır. İngiltere' de, Fransa' da ve başka yerlerde ciddi ve (eğer
ellerinde yoksa) filme çekilmemiş haberler yayınlanmayı
sürdüren muhabirler vardır. Bizim televizyonlarımızda ya­
şanan seviye düşüklüğü, çalışan kadroların hem entelektüel
hem de profesyonel anlamdaki bireysel yetersizliklerinden
kaynaklanmaktadır. Bu da bize, haberlerin çok daha iyi ola­
bileceğini göstermektedir.
Görüntünün gücünün görüntüyü kafese kapattığı doğ­
rudur. Bunu anlayabilmek için, gazetenin yazılı haberi ile
televizyonun görsel haberini karşılaştırmak yeterlidir.
Yazılı kültür insanı, yani gazeteler çağının insanı her
gün, çoğu tek bir sütuna sığdırılmış 10-15 anlamlı -ulusal
ya da uluslararası- haber okuyordu. Bu sayı televizyon ha­
berciliğinde, zaman darlığı nedeni ile yarı yarıya azalmak­
tadır. Süredeki bu sınırlama, sorunun çerçevesinin çizilme­
sini, dolayısı ile anlaşılabilmesini zorlaştırır. Çünkü biliyo­
ruz ki görüntü, soyutlamanın düşmanıdır, oysa anlatım, so­
yut bir sorunun çözümlenmesidir. Ciddi sorunların görsel
nitelikten yoksun olması, haber olarak değerlendirilmeleri­
ni engellerken, öldürme, şiddet, kaçırma, protesto eylemle­
ri, ya da deprem, yangın, sel gibi doğal afetlerin görsel zen­
ginlikleri, televizyonun "gösterme" ayrıcalığına olan uyum­
ları nedeniyle ekranlarda yer almaktadır.
Sonuçta görülebilir olan, bizi görülebilirliğin tutsağı ha­
line getirir. Gören (ve görmekle yetinen) insan için görünme­
yenin varlığı da yoktur. Bu göz ardı ediş, televizyonun eşit
özellikteki yüzlerce, binlerce haber arasından "görülmeye
değer olanı" seçerken izlediği yolun belirginleşmesi ile da­
ha da artacaktır.
Yetersiz bilgilendirme ve sadece yakın çevre ile ilgili
haberlerin yayınlanması, tüm dünyanın görüş kaybına uğ-
66

--- Sayfa 67 ---
Ekran Tarafından Oluşturulan Kanaat
ramasına, hemen hemen hiçbir şeyle ilgilenmemesine yol
açmakta. Televizyon tarafından eğitilmiş halkların duyar­
sızlığı, iki büyük Dünya Savaşı dışında, 20. yüzyılın en
önemli politik olayı olarak kabul edilen Berlin Duvarı'nm
1989'da yıkılması sırasında A.B.D. yurttaşlarının tepkilerin­
den çok açık biçimde anlaşılmaktadır. Almanya' dan duvar
yıkıntıları üzerinden canlı yayın yapan ABC televizyonu­
nun haberleri, iki tanınmış sunucunun desteğine karşın, ay­
nı saatteki diğer programlara oranla en az izlenen yayın ol­
muş, aynı yıl Tien en Man meydanındaki Çinli öğrencilerin
tanklara karşı giriştikleri protesto gösterileri ise görsel nite­
liği nedeniyle çok daha fazla izleyiciyi ekran başına çekme­
yi başarmıştır. (12)
Amerika'nın bir diğer büyük kanalı CBS, olayı: "Bu,
izleyicilerin tercih sorunudur. İzlenme oranlarını, depremler,
fırtınalar gibi basit ve görsel olaylar yükseltir" diyerek sakin
bir biçimde yorumlamıştır. Bu umursamazlık ve dar gö­
rüşlülük, medyanın suçunu izleyicilere yüklemekten baş­
ka bir şey değildir. Dünyada olan bitenden haberi olma­
yan bir insanın ilgisiz kalması doğal bir sonuçtur. Bir ko­
nu hakkında bilgi sahibi olabilmenin, dikkat ve zaman­
dan oluşan bir maliyeti olduğu ve elde edilen bilginin an­
cak kitlelere ulaştığı oranda bedelinin ödenebileceğinin
bilinmesi gerekir.
1 2 Tian an Men olayıyla ilgi l i olarak Henry Kissenger'a şöyle sorulmuş­
tur: "Nasıl olur da öğrenci lerin el lerindeki pankart ve şeritlerdeki ya­
z ı ları n çoğu İngil izce olabil i r?" Ve sonradan i ncelendi ği ne göre,
"meydanda çok fazla kurban yoktur, ölenler ise meydandan oldukça
uzak bölgelerdedir ve bunlar da öğrenc iler değil, ülkenin pol itik ha­
yatını değiştirmekten çok, daha iyi bir ekonomi k koşullar talep etmek
için direnen işçilerdir." (Gl isenti ve Pesenti, 1 990, s. 1 74). Dolayısıy­
la Tian an Men olayı, televizyon tarafınd;;ın düşük-bilgi lendirme ve
kötü-bi lgilendirmenin varl ığıyla yaratılmış bir hayali-olay olarak ta­
sarlanmıştır.
67

--- Sayfa 68 ---
Görmenin İktidarı
Müziği sevmek için müzik hakkında bir şeyler bilmek
gerekir; aksi takdirde Beethoven'in eserleri ancak bir gürül­
tü olarak algılanır. Aynı şekilde futbolu sevmek için, bu
oyunun doğasını anlamış olmak, satranç tutkunu olmak
için de hamleleri bilmek bir ön koşuldur. Siyaset ve ulusla­
rarası ilişkiler alanında da ancak bilgi sahibi olanlar günlük
haberleri anlayıp yorumlayabilirken, bu konular hakkında
önceden belli bir birikimi olmayanların, kısa bir sürede sıkı­
lıp diğer konulara geçmesi çok doğaldır. Berlin Duvarı'nın
yıkılmasıyla ilgilenmeyen halk, büyük Amerikan televiz­
yon şebekeleri tarafından oluşturulmuş bir halktır.<13) Eğer
izleyicilerin seçimleri yerel ve magazin türü haberler üze­
rinde yoğunlaşıyorsa; bunun nedeni, haber ağlarının hiçbir
şey bilmeyen ve hiçlikle ilgilenen vatandaşlar yaratması­
dır. (14)
Televizyonun bir güç olarak ortaya çıkmasına kadar, in­
sanlar politika ve uluslararası ilişkiler ile ilgili haberlerle il­
gileniyorlardı ve gazeteler de bu ilgiyi besleyecek yayınlar
yapıyorlardı. Oysa bu ilgi günümüzde giderek azalmakta­
dır. Bunun suçu izleyicide değil, halkın ilgi ve merak ateşini
söndüren görsel-politikada aranmalıdır.
1 3 Ki bu kamusal şeylerle bile artık ilgilenmeyen bir halktır. Bugün B ir­
leşik Devletler'de 30 yaşın altındaki gençlerin sadece %20'si world­
news-dünya haberleri denen haberleri takip etmektedir.
1 4 Neil Postman şöyle yorum luyor: "Bugün her koşulda Amerikal ı lar Ba­
t ı l ı dünyanın en çok eğlendirilen ve en az bilgilendiri len toplumu­
dur." (1 985, s. 1 06)
68

--- Sayfa 69 ---
Artan Yanlış Bilgilendirme
Yanlış bilgilendirme, az hatta çok az bilgilendirme de­
ğil, kötü, tahrif edilmiş biçimde bilgilendirmedir.
Televizyonun yanlış bilgilendirmesinin bir ölçüde is­
tenmeden ve önlenemez bir biçimde gerçekleştiğini kabul
etmek gerekir. Öncelikle, McLuhan'in "global köy"ünün an­
cak yarısının "global" olduğunu, kapsayıcı bir nitelik taşı­
madığını belirterek işe başlamak yerinde olacaktır. Televiz­
yon kameraları, siyasi açıdan özgür olan ülkelerin toprakla­
rına kolaylıkla girip çekim yaparken, muhabirlerin yaşam­
larının tehlikede olabileceği bölgelere daha az, diktatörlük
gibi baskı rejimlerinin geçerli olduğu ülkelere ise hiç gire­
memektedir. Televizyon tarafından göz ardı edilen bu çatış­
ma bölgeleri, bir anlamda kendi meşruluklarını sürdürebil­
me özgürlüğüne de kavuşmaktadırlar .
Geçmiş yıllarda, Madagaskar' da, İdi Amin döneminde­
ki Uganda' da, Zaire' de (eski Belçika Kongosu) -liste daha
da uzun olabilir- korkunç katliamlar yaşandı. Bunların hiç­
biri televizyonlara yansımadığı için dünyanın haberi bile
olmadı. Oysa aynı dönemde, en az 250.000 kişinin ölümüne
neden olan İdi Amin, Afrika ülkelerine yaptığı ziyaretlerde
büyük bir saygı ve sevgi ile karşılanmaktaydı. Bugün de aç-
69

--- Sayfa 70 ---
Görmenin İktidarı
lıktan yok olma noktasına gelmiş olan Sudan, tıpkı Etiyop­
ya' da Mengistu'nun yaptığı gibi, tek bir televizyon kamera­
sının topraklarına girmesine izin vermemektedir. Aynı so­
runlar ve tükeniş, 1950'li yıllarda Endonezya'da da yaşan­
mıştı. Çin'de on milyonlarca insanın, Mao Tse-Tung'un bü­
yük devriminin peşinden giderek, açlıktan ölmesine ne de­
nir? Çin'e o zamanlar girilemiyordu, bugün de girilemiyor
ve böylece bir milyarı aşkın insanın kaderi, televizyon için
hiçbir haber değeri kazanamıyor. Nan vidi, erga nan est.*
Bu örneklerden de anlaşılacağı gibi televizyon, göstere­
meyeceği şeyleri göstermediği için suçlanamaz. Televizyon,
dünyayı doğru olmayan, eksik ve saptırılmış bir biçimde
yansıtıp tanıtması nedeniyle eleştirilebilir.
1988 seçimlerinde, ABD Başkanlığı için mücadele eden
Jesse Jackson'a göre, Güney Afrika terörist bir bölgeydi, a­
ma televizyon kameralarına kapalı olan Libya, İran ve Suri­
ye, tüm terörist faaliyetlerine karşın, Jackson'ın listesinin
dışında kalıyordu. İsrail'in Güney Afrika gibi kara listede
yer almamasının tek nedeni ise Amerika Birleşik Devletleri
ve dünyanın değişik ülkelerindeki yahudi lobilerinin güçlü
faaliyetleridir. Televizyon, istemeyerek de olsa (ama bir fi­
kir de vermeyerek) özgür ülkeleri suçlarken, soykırım ya­
parak varlığını sürdüren diktatörlerin yönetimindeki ba­
ğımlı ülkeleri korumaktadır.
Buraya kadar, dünyanın bir bütün olarak algilanmama­
sından kaynaklanan sorunlara değindik. Şimdi, başka yan­
lış bilgilendirme biçimlerine bir göz atalım. Daha önce sö­
zünü ettiği.miz kurgulanmış haberlerin, bu alanda çok ma­
sum kalacağını belirtmek gerekir.
İşe, yanlış istatistiksel veriler ve tesadüfi örneklemeye
dayalı kamuoyu araştırmaları ile başlayalım.
*
"Görmüyorum, öyle ise yok" (ç.n.)

--- Sayfa 71 ---
Ekran Tarafından Oluşturulan Kanaat
Yanlış istatistiksel veriler, verilmeyen gerçeklerin yanlış
açıklamalarıdır. Bu yanlışlıklarda, günümüzde yazılı basın
da önemli bir rol oynarken, verileri birer dogma gibi herke­
se ulaştıran televizyondur. Çünkü, sadece birer sayı ve yüz­
de hesapları ile tablolara yansıyan bu nesnel sonuçlar tele­
vizyon için tartışmasız bir objektiflik içeren görüntülerdir.
İstatistiklerde matematik ön plandadır ve matematik dedi­
kodu yada sözcüklerden oluşmaz. Ancak matematik için
olmasa bile, bu tabloların yorumlanması için söz gerekir.
Amerika Birleşik Devletleri'nde özellikle zencilere ama
aynı zamanda doğal olarak diğer azınlıklara da uygulanan
ırk ayırımını göstermek ve ölçmek için kullanılan, -gerçek­
ten inanılmaz olan- istatistikleri ele alalım.
Zencilerin ayrımcılığa uğradığı, yani gerçekten sadece
zenci oldukları için kasıtlı olarak ezildikleri nasıl gösterilir?
40 yılı aşkın bir süredir, zencilere uygulanan ayırımcılığın
göstergesi, çoğunluk ve özellikle medya tarafından, toplu­
mun bu kesiminin (demografik oranlarına göre) üniversite­
lerde, Wall Street'te, büyük işletmelerde ve son olarak dolar
milyarderleri listesindeki düşük düzeyde temsil edilmeleri
olarak kabul görmektedir. Bu varsayıma göre, zencilerin
ayırıma uğramalarının nedeni, beyazlardan daha az sayıda
olmalarından kaynaklanmaktadır. Ancak bu sonuç hiçbir
anlam taşımamaktadır. Çünkü basit bir istatistik bilgisi
olanlar bile normal olmayan bir dağılımın, gerçek nedeni
ve bu nedeni doğuran etkenleri içermediğini bilir. Önemli
olan, zencilerin her alanda düşük temsil edildiklerinin sap­
tanması değil, bunun ırkçı bir ayırımcılıktan kaynaklandığı­
nın vurgulanmasıdır.
Zencilerin, koşu, boks, basketbol ve atletizmin pek çok
dalında yüksek oranda temsil edildikleri bir gerçektir. Si­
yahlar, dans ve caz müziğinde de başarılıdırlar. Acaba bu
başarının ardında, beyazlara uygulanan bir ayırımcılık mı
yatmaktadır? Kimse bunu desteklemez ve iyi bir mantık
71

--- Sayfa 72 ---
Görmenin İktidarı
bunun bariz bir aptallık olduğunu bilir. Oysa aynı varsa­
yım, tersi durumlarda kabul görmekte. Asya kökenli olan­
lar, bu mantık dahilinde nasıl yorumlanacaklar? "Sarı
ırk"tan gelen Japonlar Amerika'nın en önemli üniversitele­
rinde, nüfuslarına oranla çok yüksek bir temsil gücüne sa­
hiptir. Bunun temel nedeni, başkalarının uğradığı ayırımcı­
lıktan değil, bu öğrencilerin diğerlerine oranla daha çalış­
kan ve başarılı olmalarından kaynaklanmaktadır.
Doğru bilgilendirme böyle olmalıydı ancak tahrif edil­
miş bilgi farklı sonuçlar vermektedir.
Yanlış bilgilendirmelere, yanlış istatistiklerin dışında
bir de tesadüfi örneklemeye dayalı kamuoyu araştırmaları­
nı eklemek gerekir. Herhangi bir konu hakkında bir görüş­
me yapıp, bunu film görüntüleri ile renklendirmek isteyen
bir muhabir, sokaklarda dolaşarak önüne gelen kimselerle
bu isteğini gerçekleştirebilir ve sonuçlar medyaya halkın se­
si olarak yansır. Burada sorulan soruların, önceden belirli
yönde hazırlanmış olmalarının dışında, sorulara muhatap ·
olanların, halk adına değil, kendi adlarına konuştukları,
kendi bireysel görüşlerini açıkladıkları kabul edilmelidir.
Rastlantısal görüşmeler zaman zaman renkli sonuçlar vere­
bilir. Ancak önemli ve ciddi sorunlar karşısında anlamlı bir
geçerlilikleri yoktur. Bu saçmalıklar ekrana halkın sesi ola­
rak yansımakta, konuşmaktan aciz bir kimsenin görüşleri,
ertesi gün, yüzbinlerce kişi tarafından yinelenmekte.
Bu sorunu Telesio Malaspina çok güzel özetlemektedir:
"Televizyon sokaktaki insanlara söz vermeı;i sever (ya da söz
veriyormuş gibi yapmayı). Sonuç ise, gerçeğin, sık sık, olmadığı
bir biçimde gerçekmiş gibi sunulmasıdır. ( ... ) En aykırı ve aptal
görüşler ( .. .) bir düşünce akımının yoğunluğunu kazanırlar. ( .. .)
Televizyon yavaş yavaş, her kimin söyleyecek ya da yakınacak bir
şeyi varsa, dinlenmeye hakkı olduğu kanısını yaratır. Hemen. Ve
abartılı onaylama jestleriyle (. . .) Halkın doğrudan ve kötüye kul-
72

--- Sayfa 73 ---
!anılması, bugün herhangi bir kararın halkın zoruyla alınabilece­
ği yanılsamasını yaratır." (1995, s. 24)
Yanlış istatistikler ve rastlantısal görüşmelerin yanı sı­
ra, heyecan ve şiddet unsurlarını içermesi zorunluluğu da
haberlerin tahrif edilmesinin en önemli etkenleri arasında
sayılabilir. Aykırı, garip ve abartılmış verilerin ekrana yan­
sıması kaçınılmazdır. Bir sav ne kadar saçma ve tutarsızsa,
o kadar reklamı yapılıp yaygınlaşmaktadır. Boş beyinler,
şarlatanlar ve zoraki düşünürler, en önemli konularda uz­
man kesilip şöhret kazanırken, ciddi ve gerçekten düşünen,
bilgi sahibi olan insanlar gölgede kalıyor. Bu durum aslında
'kötü yorumlanmış bir çıkar' a hizmet etmektir.
Diğeri ise, önceden dediğim gibi, saldırı ve şiddete ay­
rıcalık vermektir. Bu durum değişik şekillerde gerçekleşebi­
lir. Amerikan televizyonu, televizyon habercisinin "eleştirel
bir işlev"le donanmış olduğunu hissetmesi ve yapısal ola­
rak iktidarı kışkırtmaya ve iğnelemeye, onu kuşku ve zan
altında tutmaya hazır olması anlamında saldırgandır, dola­
yısıyla karşıt bir güçtür. Bu saldırganlık Amerika Birleşik
Devletlerinde profesyonel bir etik olarak hissedilir, sonra­
dan ikinci bir amaç -daha az asil bir biçimde- haberleri ka­
musal hale dönüştürmek ve kamuoyunu tatmin etmek olsa
da İtalya' da devlet televizyonu hiçbir zaman böyle olma­
mıştır. Televizyon haberlerinin gazetecileri güvensiz, dola­
yısıyla oldukça temkinlidirler: Sıkıntıya girmek istemezler
ve kendi fildişi kulelerinde kadife eldivenlerle hareket ede­
rek mesleklerinde ilerlerler. Herkes (Papa dahil olmak üze­
re) asgari düzeyde de olsa tatmin edilmelidir. Dolayısıyla
İtalya' da televizyonun saldırgan ve 'muhalif işlevi' kendin­
den emin olarak, bastırılmış ya da frenlenmiştir. Ancak bu
durum İtalya' da da televizyonun kaçınılmaz bir biçimde
çekişme ve çatışmalardan etkilenmesini ve onlara değer
vermesini engellemez.
73

--- Sayfa 74 ---
Görmenin İktidarı
Nerede birileri harekete geçtiyse, protesto ediyorsa, iş
yerlerini basmış, sokakları ve rayları kapatmışsa, sonuçta
saldırıya geçmişse, televizyon çabucak oraya varır. (15) Şöyle
denecektir; bu durum böyledir, çünkü saldırı gösteri sunar
ve televizyon gösteridir. Kısmen zorunlu olarak bu doğru­
dur. Ama dünya bir gösteri değildir ve kim onu böyle gö­
rürse sorunları çarpıtır ve bizi gerçekler hakkında, daha kö­
tüsü olmayacak bir biçimde kötü bilgilendirir.06)
Saldırıya geçmenin gösterisel olarak ayrıcalıklandırıl­
masının en ağır yanı, her medeni birlikte yaşama prensibi­
nin, "diğer tarafı dinleme" prensibinin köklerine zarar ver­
mesidir. Eğer suçlanıyorsa, suçlanan dinlenmelidir. Eğer
yollar ve raylar kapatılmışsa; yolculuk yapan masumlar, za­
rara uğrayanlar dinlenmeli ve gösterilmelidir. Ama nere­
deyse hiçbir zaman böyle olmaz. Televizyonun, yapısı gere­
ği sadece hareketi ekrana getirmesi, eylemcinin bile bir ey­
lem olarak yansıtılmasını sonucunu verir (apaçık haksız ol­
sa bile). İsteklere, şikayetlere ve ihbarlara kulak vermek iyi
bir şeydir. Ama gerçekten iyi bir nedene hizmet etmek ve
iyi bir şeyler yapılmak isteniyorsa, protestonun adilce de-
1 5 Hayali-olayları besleyenler arasında televizyon, protestoyu yaratan­
dır. Kim bir şeye karşı çıkmak istiyorsa, filme çekil mek için önce tele­
vizyona gider. Linate Havaalanı'nı uzun bir süre (ve skandal yaratan
bir biçimde) kapatan süt üreticileri kabul ediyorlar: "Yolları ve hava­
alanlarını ' haber yapmak' için kapatıyoruz." O zaman bunun gibi
olaylarda televizyon kötü örnekleri harekete geçirerek teşvik eder ve
bu bakımdan tehlikelidir.
1 6 Pol itikan ın karşılaştığı zorluklar (Sartori, 1 996, s. 1 57-65) bu yazıda
işlenmiştir. Michael Robinson tarafından da fark edildiği gibi, "Halk­
lar ve hükü met arasındaki antipati, networks'ün akşam haberlerinin
1 5 dakikadan 30 dakikaya geçmesiyle büyümeye başlamıştır" ki bu
durum, "politik ve sosyal kuru mları sürekli çatışma halinde temsil e­
den bir televizyon haber bü lten inin umursamazl ık, güvensizlik ( . . . )
işe yaramazlık ve eziklik duyguları n ı beslediği göz önüne al ındığın­
da, basit bir tesadüf değild ir.' (Zukin, 1 981 , syf 379)
74

--- Sayfa 75 ---
Ekran Tarafından Oluşturulan Kanaat
ğerlendirilmesi gerekir. Suçlamanın olduğu yerde savunma
da olmalıdır. Saldıran yayınlanıyorsa, saldırıya uğrayan da
yayınlanmalıdır. Ama saldırı 'görülebilir olan' dır ve çarpıcı­
dır: Savunma ise kural gereği, bir konuşmadır. Tanrı bizi
korur ve özgür kılar. Bu yüzden televizyon, onların sesine
karşı çıkan hiçbir ses olmadığı için hep haklı olan<17) kortej­
lerle, afişlerle, bağıranlarla, taş atanlar ve molotof kokteyli
şişeleriyle doludur. Televizyonun yasasında, "diğer taraf din­
lenmemiştir" yazılıdır denilebilir. Ve aynı zamanda görüş­
mecinin görüştükleriyle "yakınlık kurması" gerektiği de
yazmaktadır. (Bir katil, bizi duygulandıran 'zavallı' bir katil
olmalıdır.) Ama bu kötü bir televizyonun kötü bir kanunu­
dur.
Günümüzde enformasyon, bilgile؄dirme ve tahrif edil­
miş bilgilendirme gibi kavramların tartışılması bile sorgu­
lanmaktadır. Negropontizim tarafından yetişkin hale geti­
rilmiş video-çocuklar için sorun, daha ortaya çıkmadan çö­
zülmüştür. Aslında, Negroponte yandaşları, soruyu bile an­
lamazlar. Benim tartışmamda bilgilendirmek, bir içeriği ile­
tişime geçirmek, bir şeyden söz etmek anlamına gelmekte­
dir. Ama medyanın ağdalı diliyle, enformasyon sadece bir
bittir; çünkü bit kendi kendinin içeriği, yani enformasyon
ağında dolaşan her şeydir. Dolayısıyla enformasyon, yanlış
bilgilendirme, doğru-yanlış hepsi aynıdır. Bir kez haber ağı­
na girdikten sonra, bir gürültü bile haber sayılabilir. Sorun,
enformasyon nosyonunu buharlaştırarak ve sadece bir 'te-
1 7 En kötüsü protestonun açıklanmamış bile olmasıdır. Kore'de Olimpi­
yatlar sırasında her akşam bizlere, yanan şişeler fırlatmakta son dere­
ce başarı l ı olan bodur çocuklar izlettiklerini hatırlıyorum. O şişeleri
neden fırlatıyorlardı, neyi protesto ediyorlardı? Cevap televizyon ha­
berlerinden asla anlaşı l mıyordu : Olay tümüyle polis tarafından vahşi­
leştirilmiş gösteride ya da molotoflardan alev almış pol isin üstünde
odaklanmaktayd ı.
75

--- Sayfa 76 ---
Görmenin İktidarı
mas' dan ibaret olan bir iletişimin içinde eriterek çözülmüş­
tür. Ağın içinde dolaşırken bir gürültünün bilgilendirmedi­
ğini ya da yanlış bir enformasyonun kötü bilgilendirdiğini
fark eden biri -Negroponte ve yandaşları için- hala, "anla­
mamış bir zavallı," benim ait olmaktan mutlu olduğum öl­
müş ve gömülmüş "eski kültürün" bir kalıntısıdır.
76

--- Sayfa 77 ---
Görüntü de Yalan Söyler
Eksik ve tahrif edilmiş bilgilendirmenin, "tele-görmek'in
olumsuz yönleri olduğunu inkar etmek mümkün değildir.
Ancak bu olumsuzluklara karşın, "görüntünün yalan söyle­
memesi" gerçeği, televizyonun yazılı haberlere olan üstün­
lüğünün sürmesini sağlamaktadır. "Görüntü yalan söyle­
mez" sözü, Amerikan televizyonlarının en ünlü ankormenle­
rinden Walter Cronkite tarafından neredeyse bir slogan ola­
rak kullanılmaktaydı.
Görüntü, sözcüklere yer bırakmayan, göründüğü gibi
algılanan bir gerçekliktir.
Televizyon habercilerinin, izleyiciler üzerinde, göster­
dikleri her şeyin gerçek olduğu izlenimini yaratabilmeleri­
nin temel nedeni budur. Oysa gerçek bu değildir. Diğer kit­
le iletişim araçlarının yaptığı gibi, televizyon da yalan söy­
leyip, gerçeği saptırabilir. Aradaki fark, görüntünün içinde­
ki doğal gerçeklik gücünün, yalanı daha etkili ve dolayısıy­
la daha tehlikeli kılmasıdır. Doğruluk görüntünün içinde y­
er aldığı için, yalan çok daha etkili, buna bağlı olarak çok
daha tehlikeli bir nitelik taşır.
77

--- Sayfa 78 ---
Görmenin İktidarı
Video-politika, en iyi ifadesini, Amerika Birleşik Dev­
letleri'nde ve İngiltere' de gerçekten başarılı ve bağımsız ga­
zeteciler tarafından sunulan, talk showlarda bulur. Canlı ya­
yınlanan bu programlarda, yalan söyleyen anında bu hatası
ile yüzleştirilmektedir. Bu programların başarısı, adından
da anlaşılacağı gibi görüntüye değil, konuşmaya dayalı ol­
masından kaynaklanmaktadır. Burada önemli olan, söyle­
nen ve söylenme şeklidir. Ancak, televizyonun kendine öz­
gü gerçekliği, görüntü üzerinde yoğunlaştığı için bu tür ya­
yıncılık anlayışının televizyonun ruhuna aykırı olduğu da
ortadadır. Oysa bize ekranlardan gösterilen de gerçek olma­
yabilir, bir fotoğraf, foto-montaj ürünü ise yalan söyler. Tıp­
kı bu durumda olduğu gibi, televizyon haberleri de montaj­
lanmış, gerçeği yansıtmayan bir nitelik taşır.
Eksik bilgilendirme ile tahrif edilmiş bilgilendirme ara­
sındaki sınır çok belirsizdir. Aynı durum aldatıcı televizyon
yayınları için de geçerlidir. Bazı durumlarda en alt düzey­
dedir ve yetersiz haberlere bağlanabilirler. Diğer durumlar­
da ağırdırlar ama bir yaplışın tahrif edilmiş bilgilerden mi,
yoksa kasıtlı bir yönlendirmeden, bir aldatma isteğinden
mi kaynaklandığını belirlemek genellikle çok zordur. Bu
durumda da çakışma bölgeleri söz konusu olur.
Ekrandaki görüntü genellikle, olayın gerçek nedenini
değil, görsel yanını yansıtması nedeniyle aldatıcıdır. Tele­
vizyonlara canlı olarak yansıyan ilk savaş olan Vietnam Sa­
vaşı, Vietkonglu bir esirin şakağına ateş eden Güney Viet­
namlı albayın görüntüsü ile hatırlanmaktadır. Bu görüntü
uygar dünyanın tepkisini çekmişti. Ama aralarında Ameri­
kalılar' ın da bulunduğu, korkunç bir biçimde sakatlanmış
kadın ve çocuk cesetleri bu görüntüde yer almamaktaydı.
Dolayısıyla şakağa dayalı infazın görüntüsü doğruydu, a­
ma verdiği mesaj aldatıcıydı.
Diğer bir sembolik olay, zenci Rodney King'in 3 Mart
1991 yılında Los Angales'lı polisler tarafından feci şekilde
78

--- Sayfa 79 ---
Ekran Tarafından Oluşturulan Kanaat
dövülmesidir. Bu olayın görüntüleri televizyonlarda yüz­
lerce kez gösterilmiştir. Dövülenin, polisi 1 80 km kadar pe­
şinden koşturduğu, uyuşturucu almış bir sarhoş olduğu ve
durması için yapılan uyarıları dinlemediği belirtilmiyordu.
Bu görüntüler neredeyse ırk ayırımına dayalı bir iç savaşa
yol açacaktı.08) Polisin uyguladığı şiddet affedilemez ancak
konunun bütünlüğü içinde kaybolmuş olay, hiçbir şekilde
yaratmış olduğu patlamayı doğrulamıyordu. Veriliş biçi­
miyle, o görüntü bir yalandı.
Örnekleri çoğaltmak mümkün ama gereksiz. Görüntü­
lerle anlatılan bir olayı saptırmak için makasların yetiyor
olması alışılmış bir gerçektir. Bunun dışında, görüntünün
kendiliğinden konuştuğu hiçbir şekilde doğru değildir. Bize
öldürülen biri gösterilir. Peki onu kim öldürdü? Görüntü
onu söylemez; bunu, elinde mikrofonu tutan ses söyler ve
eğer muhabir yalan söylemek niyetindeyse yada öyle söyle­
mesi istenmişse, görev, istendiği gibi yapılır.
Televizyonda yalanların çok daha fazla ilgi çekip inanı­
lır hale geldikleri, yaşanan pek çok deneyimle saptanmıştır.
İngiltere' de tanınmış bir yorumcu, hazırladığı bir haber fil­
minin, biri gerçek diğeri aşırı bir biçimde tahrif edilmiş iki
versiyonunq. Daily Telegraph' a, sonra radyoya ve televizyo­
na verdi ve izleyiciler, diiıleyiciler ve okuyuculardan oluşan
40.000 kişilik bir örneklem grubundan, iki filmden hangisi­
nin doğruyu söylediğini tahmin etmeleri istedi. Yalanları
keşfetmede en başarılı olanlar radyo dinleyicileriydi
(%73'ünden fazlası). Halbuki televizyon izleyicilerinin ba-
1 8 Tam olarak siyahlara karşı şiddet patlaması, 'beyaz' jürinin pol isleri
suçsuz buldukları karardan bir yıl sonra başladı. South Central, %80'i
siyah olan 80.000 nüfuslu bir Los Angales kenar mahallesi, alt ü st
ed ildi ve buradan şiddet gösteri leri Chicago ve New York'a dek yayıl­
dı. Sonuçta 44 kişi öldü (dükkan sahibi Koreliler de dahil olmak üze­
re), 1 500 kişi yaralandı, 2000 bina yakıldı
79

--- Sayfa 80 ---
Görmenin İktidarı
şan oranı %52' de kalmıştı. Böyle bir sonucun elde edilmesi
çok doğaldır; zira, görselliğe bağımlı olan kişilerin, hala
sembolik hayvan olarak tanımlanan, soyut sembollerle eği­
tilmiş kişilere oranla, eleştiri duyumu çok daha az gelişmiş­
tir. Soyutlama yeteneğimizi yitirdikçe, doğru ve yanlışı
ayırt etme yeteneğimizi de yitiririz.
80

--- Sayfa 81 ---
Üçüncü Bölüm
Peki Ya Demokrasi!?

--- Sayfa 83 ---
Video Seçimler
İkinci bölümde video-politikanın gücünü ve özellikle
kamuoyunun oluşturulması üzerinde yapığı etkiyi incele­
dik. İncelenecek iki özel yön kaldı: Seçimler üzerindeki et­
kisi ve halkı yönetme üzerindeki etkisi.
Gazetenin tek bilgilenme aracı olduğu dönemlerde bile
gazetelerin, seçmen tercihlerini ne oranda etkiledikleri so­
rusu çok önemliydi. Bu soruya kesin bir yanıt vermek çok
zordur. Sadece dolaylı kanıtlarla yanıt verebiliriz. Örneğin,
İtalya' da İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra yapılan seçimler­
de, gazetelerin çoğunluğu ya da en güçlü gazeteler seçimi
kaybeden parti ve adayları desteklemişlerdi. Bologna' daki
"Resto del Carlino" ile Floransa' daki "La Nazione" gibi komü­
nizm karşıtı gazetelerin çabalarına karşın, kazananlar az bir
farkla bile olsa yine komünistler olmuştu. Bu sonuç, gazete­
lerin etkisizliğinin bir kanıtı olabilir mi? Tabii ki hayır. Ga­
zetelerin seçmenler üzerindeki gerçek etkisini ölçebilmek
için, gazetelerin hiç olmaması durumunda meydana gele­
cek olayların ya da bu yayın organları arasındaki değişen
güç ilişkilerinin hesaba katılması gerekir. Örneğin, acaba
'Nazione' gazetesi olmasaydı, bu bölgedeki komünist oylar
aynı mı olacaktı, yoksa mesela %65 artacak mıydı? Ve eğer
'Nazione'nin yerine, bu bölgede 350.000 tiraja ulaşan 'Unita'
(sol eğilimli bir gazete) olsaydı, PCİ'nin (İtaly.m Komünist

--- Sayfa 84 ---
Görmenin İktidarı
Partisi) oyları %65'te mi kalırdı, yoksa %75'e mi yükselirdi?
Bu sorular kesin bir yanıttan yoksundur; çünkü, "eğer x
sağlanmıyorsa" varsayım doğrulanamaz.
Aynı sorun televizyon için de geçerlidir. Bu alanda da
olası farklı varsayımların varlığı söz konusu değildir ve ço­
ğu durumda televizyonun etkisinin belirleyici olduğu nere­
deyse kesindir. Deneysel bir araştırmada İyengar ve Kinder,
televizyon haberlerinin 'halkın dikkatini yönetme' gücü
(agenda setting) ve 'kararlarını oluşturan kriterleri belirleme'
gücü (priming) arasında bir ayırım yaparak iki açıdan da
"televizyon haberlerinin, insanların ulusal sorunlara yükle­
dikleri öncelikleri ve kendilerini yöneten politikacıları d؅­
ğerlendirdikleri temel fikirleri" kararlı bir şekilde etkiledi­
ğini ortaya koymuşlardır.rn (1987, s. 117)
Her beş Amerikalıdan dördünün, ekrandan öğrendikle­
rine göre oy kullandıklarını açıkladıkları Amerika' da bu so­
nuç çok sıradan ve doğal karşılanmalıdır. Bu kişiler büyük
olasılıkla gazete okumayan kişilerdir; ve Amerika Birleşik
Devletleri'nde partiler çok zayıf ve radyo istasyonlarının
tümü yerel ve çok az politik olduklarına göre, hesap hemen
ortaya çıkar. Ama Avrupa' da gazete ve partiler hala televiz­
yonun etkisini dengeleyebilecek ağırlığa sahiptir, dolayısıy­
la bu durumda görsel medyanın etkisinin hesabını yapmak
zordur.
Hangi durumda olursa olsun, temel gerçeklik, televiz­
yonun gücünün, başta gazeteler olmak üzere, farklı seslerin
zayıf olduğu ve kamuoyunun politikadan uzak durduğu
durumlarda çok daha fazla geçerli olduğudur.
Genellikle agenda setting kavram ı ku llanılsa da, priming kavram ı (re­
simde, tabana boya sürmek anlamına gelir) onların bir deyişidir. Ve
deneylerinin sonuçlarına göre, priming temel sağlayan, çözümleyici
bir işlem olduğuna göre, bunu '"televizyonda verilen haberlerin hal­
kın standart değer yargılarını değiştirme kapasitesine sahip olması"
izler.
84

--- Sayfa 85 ---
Peki Ya Demokrasi!?
Bilinen en önemli gerçek, özellikle seçim kampanyaları
sırasındaki oy eğilimlerinin değişimleridir. Örneğin İtal­
ya' da 1994 yılında yapılan seçimlerde, Luca Ricolfi, televiz­
yonun, 15 günlük aralarla yaptığı görüşmeler sonucunda 6
milyondan fazla oyu sağ partilere yönlendirdiğini hesapla­
mıştır. Bu her ne kadar aşırı bir kayma olsa da, çoğu kişi,
seçmenlerimizin en az 3-4 milyonunun televizyon tarafın­
dan yönlendirildiğini düşünür. Tek bir nedene dayalı açık­
lamalar genellikle fazla inandırıcı olmasalar bile söz konu­
su, sadece seçmen eğilimlerini belirlemek olunca, televizyo­
nun etkisinin tartışmasız olduğunu kabullenmek gerekir.
Yalnız bu ölçüt, oyu değişmeyenleri yani seçmenlerin
büyük bir kısmını kapsamaz. Niçin oyunu değiştirmez? Bü­
yük bir olasılıkla, farklı ve karşıt çağrıların çoğunluğu ile
medyanın baskılarının birbirlerini nötr hale getirmeleri yü­
zünden. Ama bu etkinin olmadığının bir kanıtı değildir ve
bu noktada tekrar kendimizi kuşkulu kanıtların kırılgan ze­
mininde buluruz.
Ancak, kendimizi televizyonun oyları ne kadar etkile­
diği sorunsalı ile sınırlamamalıyız. Görsel-politikanın etki­
leri geniş çaptadır. Bu etkilerden biri de, televizyonun se­
çimleri açık bir biçimde "kişiselleştirmesi" dir. Ekranda, parti­
lerin programlarını değil, insanlardan uzak mekanlarda
kendi aralarında tartışan adayları izleriz. Oysa günümüzde
karizmatik liderler olarak tanımlanan politikacılar, bu ko­
numa televizyonun desteği olmaksızın da gelebilirler. Hit­
ler, Mussolini ve Peron gibi liderler, bunu sadece radyo ko­
nuşmaları, toplantılar ve sinemalarda gösterilen tanıtım
filmleri ile başarmışlardı. Hitler, histerik ve yağmur gibi bo­
şalan konuşmalarla halkı hipnotize ederken; Mussolini, kı­
sa ve öz bir konuşma üslubuna sahipti. Oysa günümüzün
ekran destekli lideri, hedef kitlesine mesaj ileten bir kişi ol­
maktan çok, mesajın kendisi durumundadır. Eğer mesajın
içeriği incelenirse "Kitle iletişim araçlarının, çok yönlü ve

--- Sayfa 86 ---
Görmenin İktidarı
her kesim ve grubun istek ve beklentilerine yanıt verecek
güçte bir kişiliğe ihtiyaç yarattığı kolaylıkla anlaşılabilir."
(Fabbrini, 1990, s. 177)
Seçimlerin kişiselleştirilmesi, ekrana yansıyan "yüzle­
rin" fotojenik olup olmamalarına bakılmaksızın, daha çok
değer görmesi ve "görüntüler içindeki" politikanın insanla­
ra sunulması ile başlar ve giderek genelleşir. Politikanın ki­
şiselleşmesi, özellikle tek adayın seçimlere girdiği yerel böl­
gelerde daha güçlü bir biçimde hissedilir.
Bu son açıklama bizlere, kişiselleştirmenin etkisindeki se­
çim sisteminin önemli bir değişken olduğunu göstermektedir.
Burada genel geçer kural, televizyonun gücünün, oyun, parti
listelerine verildiğinde da:ha az olduğu, seçim sisteminin ken­
disi de kişiselleştiğinde yani tek adaylı seçim bölgelerinde tek
tek adaylar için oy verildiğinde, ekranın gücünün en iyi bi­
çimde açılandığıdır. Ama dikkat: Seçim sistemi her zaman
parti sistemiyle ve daha doğrusu kendi yapısal gücüyle bir­
likte hareket eder (bkz. Sartori, 1996, s. 51-60).
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere' de turlu ve tek
adaylı seçim sistemi geçerlidir. Ama video-politikanın etkisi
Amerikan oylamalarında çok güçlü, İngilizler'inkinde ise
ölçülüdür. Bunun nedeni, daha önce de belirtildiği gibi,
Amerika'nın zayıf ve hatta çok zayıf parti sistemine karşı­
lık, İngiltere'nin yapılaşmış, katı ve geleneksel siyasal parti
anlayışına sahip olmasıdır.
Sonuç olarak, politikanın kişiseÜeştirilmesinde seçim
ve parti sistemlerinin en önemli değişkenler olduğunu söy­
lemek mümkündür. Başkanlık sistemleriyle parlamenter
sistemler arasındaki farka uygun olarak, politik sistem de
böyledir. Başkanlık sistemlerinde devletin başı, doğrudan
bir halkçı seçimle belirlenir. Ve dolayısıyla bu sistemlerde
politikanın kişiselleştirilmesi en üst düzeydedir. Bu durum,
özellikle televizyonun gücünün en ileri düzeyde olduğu
Amerika Birleşik Devletleri'nde böyledir.
86

--- Sayfa 87 ---
Peki Ya Demokrasi!?
Amerikalı yorumcular kendi başkanlık seçimlerini, hor­
se race -bir at yarışı gibi niteliyorlar ve bu yarışta televizyo­
nun rolünü ise bir game reporting- bir oyun anlatımı olarak
görüyorlar. Burada sözü T.E. Patterson'a bırakalım (1982, s.
30): "Önceleri adaylar seçmenlerini, temelinde bir içerik olan çağ­
rılarla oluşturuyorlardı. Şimdiyse, bir oyunun nasıl anlatıldığı­
nın dinamiğiyle yüzleşmek zorundalar"; çünkü artık röportaj,
röportajı yapanın denetiminde gerçekleştirilirken her şey
bir oyuna odaklanmıştır (game centred). Vurgulanması gere­
ken, başkanlık yarışının show business' ın temeli olan bir gös­
teri ye dönüştüğü ve bu süreçte enformasyonun çok önem­
siz bir rol üstlendiğidir.
Son olarak, video-politikanın, Avrupa' da yüz yılı aşkın
bir süredir önemli bir rol oynayan kitle partilerinin gücünü,
ülkelere göre farklılıklar görülse bile, giderek azalttığını
söylemek gerekir. Televizyon sadece partilerin ve adayların
kullandığı bir araç değil, aynı zamanda partilerin bir haber­
leşme kanalıdır. Bu sayede, oyların toplanması için merkezi
bir örgütlenmeye gerek kalmadığı da ortadadır. Berlusconi,
İtalyanlar'ın oylarının dörtte birini, arkasında organize ol­
muş hiçbir parti olmadan (ama sırtını kendi tekelindeki te­
levizyonun gücüne dayayarak) topladı. Hiçbir hazırlık ya­
pılmadan acele ile oluşturulmuş küçücük partisinin, güçlü
bir televizyon desteğiyle seçimleri kazandığı Collor'un Bre­
zilya' daki durumu da bir başka örnektir. Birleşik Devlet­
ler' de Ross Perot da 1993 başkanlık seçimlerinde, her şeyi
tek başına, kendi kişisel servetinin gücü ile satın aldığı ha­
ber saatlerini, talk show'ları kullanarak oyların beşte birini
kazanmayı başarmıştı.
Partilerin yok olacaklarım öngörmüyorum. Ama video­
politika, kesinlikle partilerin varlıklarını ve yüklerini azalt­
maktadır ve bu yüzden onları değişime zorlamaktadır. Gü­
nümüzde "ağır parti" artık vazgeçilmez değildir; "hafif
parti" yeterlidir.
87

--- Sayfa 88 ---
Ekran Tarafından
Oluşturulan Politika
Görsel pelitikanın, görsel seçimleri giderek daha fazla
etkilemesi gerçeği, seçimlerle televizyon arasındaki bağlan­
tının kaçınılmaz olarak süreceğinin bir belirtisidir.
Bir politikacı, yaklaşık elli yıl öncesine kadar, izleyeceği
politikayı seçmenlerinin istekleri hakkında az şey bilerek ve
bu beklentileri çok az önemseyerek oluşturmaktaydı. Araş­
tırmalar yoktu ve temsilcinin, temsil ettiklerinin sesi, vekili
olması ya da olmaması beklenmiyordu. Günümüzde tüm
kurumlar, emir veren vekilliği yasaklıyorlar (bkz. Sartori,
1995, 11. bölüm). Bununla beraber, geçmişte temsilci, seç­
. menlerinden geniş ölçüde bağımsızdı. Ama bu bağımsızlık,
gerçekte yalnızca 1800'lerin politikasında bir ayrıcalık ol­
muştur. Gentleman pohtician varlıklıydı (toprak sahibi), hiç­
bir partiye bağlı değildi ya da programlı bir ilişkisi yoktu
ve oy kullanma hakkı sadece belirli kişilere tanındığı için,
hiç muhalefete uğramadan seçilirdi. Bu durum, seçme ve
. seçilme hakkının herkese tanınması, Avrupa' da ideolojik
politikanın ve onunla birlikte, işçi partisi ve katolik partiler
gibi karşıt görüşlü kitle partilerinin oluşması ile değişmeye
başlamıştır.
88

--- Sayfa 89 ---
Peki Ya Demokrasi!?
Politik partiler, 1900'lü yıllarda, kendilerini eğiten ve
destekleyen ideolojinin de gücüyle, seçimlerde büyük güç
kazandılar ve böylece parti-bağımlılığı başladı. Seçmen
sembole, ideolojiye ya da partinin programına bağlandıkça,
adaylar da seçilebilmek için partiye bağlanıyorlardı.
Dolayısıyla, yaklaşık bir yüz yıl boyunca temsilciler,
öncelikle büyük kitle. partilerinin temsilcisi konumuna gel­
diler. Bugün bu bağımlılık zayıflamıştır ya da etkisi azal­
maktadır. Ama bu Edmund Burke'un 1774'te Bristol'deki
seçmenlere yaptığı ünlü konuşmasında tanımladığı, bağım­
sız ve 'sorumlu' temsilciye dönüldüğü sonucunu doğur­
maz. Gerçekte araştırma-bağımlısının ötesinde, değişken
bir biçimde seçim bölgesi-bağımlısı ve video-bağımlısı bir
temsilciye geçmekteyiz. Sonuç olarak, temsilcinin bağımsız­
lığı uzun süredir söz konusu değildir ve "bir partiye bağlı­
lık" tan, diğer bağımlılık biçimlerine geçişin bir ilerleme ol­
duğu söylenemez. Yani, partinin denetiminden kurtulmuş
bir temsilcinin daha iyi çalışan, yapması gereken işi daha
iyi yapan bir temsilci olduğunu söylemek tartışılmaz bir
doğru değildir.
Parti sisteminin zayıf olduğu ülkelerde geçerli olan, tek
adaylı seçim bölgesi-bağımlılığı sisteminde -Birleşik Dev­
letler' de geniş ölçüde kabul gördüğü gibi- genel politika,
yerel politika içinde çözümlenir. Bu anlayışa göre, demok­
rasinin olduğu her yerde yerel politika ve o bölge halkının
istek ve beklentilerine yanıt vereceği düşünülen seçilmiş
temsilciler vardır. Bu, tüm politikanın yerel olacağı anlamı­
na gelmez ve gelmemelidir. Zira böyle bir durumda bölge­
bağımlılığı, 'yerele hizmet vermekten' çıkar; ağır sonuçları
olan, patolojik bir 'her şeye hizmet vermeye' dönüşür. Tabii
ki bölge-bağımlılığı halkın gücünün bir artışı olarak destek­
lenebilir. Ama dikkat, söz konusu demos (halk) kendi bütün­
lüğü içinde, tüm halk değildir. Parçalara bölünmüş ve ken­
di küçük yerel alanlarına kapanmış, bir yığın 'küçük halk­
lar' dır.
89

--- Sayfa 90 ---
Görmenin İktidarı
Bu nedenle, varsayılan demokratik ilerleme, parlamen­
toyu, çatışan özel çıkarlarla doldurmuş ve bu mekan, tem­
silcilerin, genel çıkarları göz ardı ettikleri bir arenaya dö­
nüşmüştür. Sonuç olarak, politika ne kadar yerelleşirse, viz­
yonun kaybolması, genel çıkarı ve bütünün iyiliğini gütme
o kadar azalmaktadır. Dolayısıyla politika, sonucu olumsuz
bir hiçlik olan bir oyuna dönüşmüştür: Tamamıyla boşa git­
miş bir iş.
Yerelliğin büyümesinde televizyonun suçu nedir? Bu
gelişme birçok nedenden kaynaklansa da, bunlardan biri ve
kesinlikle en ağır basanı, televizyonun yerel haberlere ver­
diği ağırlıktır.
Temsilcinin bölgesel bağımlılığı ile birlikte, ekran-ba­
ğımlılığını da saymıştım. Bu ekran-bağımlılığının bir çok
yönü vardır; ama en önemlisi şudur: Politikacılar gerçek
haberlerden çok, 'medyatik olaylara", yani ekran tarafından
gösterilen, gerçekliğinden saptırılmış, çarpıtılmış ve şişiril­
miş haberlere ilgi göstermekte ve inanmaktalar. Medyatik
olaylara gösterilen ilgi, özellikle uluslararası politikada çok
yanlış ve düzeltilmesi mümkün olmayan sonuçlara neden
olabilir. Başkan Reagan'ın İrangate olayına karışmasının ne­
deni, büyük ölçüde, her akşam televizyonda esirlerin anne
babalarının sızlayan görüntülerini izlemesinden kaynaklan­
mıştı. Bu konuda verilebilecek bir başka örnek de Soma­
li' dir. Niçin Somali' ye karıştıkları gibi, aynı şekilde aç bıra­
kılmış, kabile çatışmalarıyla tükenmiş ve 'savaşın efendile­
ri' tarafından kana bulanmış diğer Afrika ülkeleriyle ilgi­
lenmediler? Somali, televizyonlara yansıyan büyük bir ti­
yatro sahnesine dönüştü. Sahne ışıkları söndü ve artık kim­
se Somali'yi ve dünyanın bu bölgesinde yaşanan olayları
hatırlamıyor bile. Oysa, herhangi bir savaşı sadece görüntü
olarak vermekle yetinip, nedenlerini ortadan kaldırmaya
çalışmamanın, sonuçta boşa harcanmış bir çaba olduğunun
bilinmesi gerekirdi. Somali olayı da, tam olması gerektiği
90

--- Sayfa 91 ---
Peki Ya Demokrasi!?
gibi, televizyonların hiçbir zaman açıklamadığı bir fiyasko
ile sonuçlandı.
Ekran tarafından oluşturulan politikanın bir diğer
önemli özelliği de, televizyonun, büyük halk kitleleri üze­
rindeki etkisinin giderek artmasına paralel olarak, yanlış ta­
nıklıklara da her geçen gün daha fazla önem vermesidir. Te­
levizyonla birlikte, sinema yıldızları, güzel kadınlar, şarkı­
cılar ve futbolcular yaşamımızı düzenleyen otoriteler haline
gelirken, bir zamanlar toplumda söz sahibi olanlar, göz ardı
edilebilen bir niceliğe (quantite negligeable) dönüşürler. So­
nuç olarak, günümüzde kullanılan "tanıkların", sözünü et­
tikleri olayların sadece birer sürükleyicisi oldukları apaçık
ortadadır. Bir müzisyen müzik hakkında, matematikçi ma­
tematik hakkında, şair şiir hakkında, futbolcu futbol hak­
kında ve aktör oyunculuk hakkında bilgi sahibidir. Vatan­
daşlar gibi onların da politika hakkındaki görüşlerini açık­
lama hakları vardır; ama özel bir anlam ya da değer tarafın­
dan kredilenmiş kanaatlerini değil. Halbuki ekran tarafın­
dan oluşturulan politika, konunun uzmanı olmayan ve hiç­
bir şekilde bir kamuoyu oluşturucusu sıfatını taşımayanla­
rın sırtına, taşıyamayacakları kadar ağır bir yük yükler. Bu
da kamuoyunun gücüne dayalı demokrasi için en tehlikeli
ve yanlış davranış biçimidir.
Ekran tarafından düzenlenen politikanın, burada sözü­
nü edeceğimiz son özelliği televizyonun, isteyerek ya da is­
temeyerek, politikayı duygusallaştırması, başka bir deyişle,
birtakım duygulara indirgenmiş ve dönüştürülmüş politi­
kaya ayrıcalık tanımasıdır. Bunu, önceden de belirttiğim gi­
bi, acıklı hikayeleri ve duygusal olayları büyük bir sıklıkla
kullanarak ya da tartışan, konuşan insanlara (talking heads)
giderek daha az önem verip, ekran dışına iterek yapar.
Burada üzerinde durulması gereken gerçek, görünürlü­
ğün önceselliğinden kaynaklanan görüntü kültürünün; ge­
nellikle, duygularımızı ateşleyen, hislerimizi uyandıran, ha-
91

--- Sayfa 92 ---
Görmenin İktidarı
rekete geçiren, kısacası tutku uyandıran 'sıcak' mesajların
taşıyıcısı olmasıdır.
Tutku uyandırmak, kucaklamak, katılımı sağlamak,
"sempatik" sinerjiler yaratmak (terimin etimolojik anlamı:
Sympatheia, pathos'un rahatlığı). Tutkuların uyanması, eğer
gerektiği zaman ve yerde meydana geliyorsa iyi ve faydalı
bir tepki biçimidir ancak, yanlış yerde harekete geçmesi, is­
tenmeyen sonuçlar doğurabilir. Bilmek duygu (pathos) de­
ğil, akıl işidir (logos). Ve politika yapabilmek için akıl gere­
kir. Yazılı kültürde, duyguları harekete geçirme, 'ısındırma',
ancak gerektiği ölçüdedir. Ve her ne kadar söz, örneğin rad­
yo konuşmaları aracılığı ile belirli bir canlılık ve hareket ya;­
ratsa da, görüntünün yansıttığı sıcaklığa ulaşması mümkün
değildir. Dolayısıyla görüntü kültürü, tutkular ile rasyonel­
lik arasındaki narin dengeyi bozar. 'Homo sapiens'in rasyo­
nelliği azalmaktadır. Ve duygusal, duygusallaştırılmış, ek­
ran tarafından ısıtılmış politika, sorunları, nasıl çözülecek­
leri hakkında hiçbir ipucu vermeden gündeme getirir ve.
uyandırır. Ve böylece onları içinden çıkılamaz hale getirir.
92

--- Sayfa 93 ---
Küresel Köy
"Küresel köy", televizyon çağının başladığını ilk kez
duyuran ve bu kavram üzerinde çok ayrıntılı incelemeler
yapan yazar McLuhan'a ait bir tanımlamadır (1964, 1968).
Bu tanım, kuşkulu da olsa tutmuştur. Ve belki de bu başarı­
sını kuşkulu yapısına borçludur.
'Küresel' den başlayalım. Görünür uzaklıkları ortadan
kaldırabilmesi, televizyonun küresel kapasitesinin ifadesi­
dir. Dünyanın herhangi bir yerindeki olayları, gerçek zama­
nında bize gösterebilir. Ama hangi olayları? McLuhan, tele­
vizyonun her yerde meydana gelen her olayı, ekrana yan­
sıtmasının, insanlarda her şeyden sorumlu olmaları gerekti­
ği düşüncesini yaratacağını düşünüyordu. Ama sonuçta,
yansıyanlara oranla, bizlere yüklenen sorumluluğun çok
daha fazla olduğu ortadadır.
Önceden de hatırlattığım gibi, televizyon kamerası
dünyanın yarısına giremiyor; ve bu yerler televizyonun da
etkisiyle karanlık dünyalarında giderek daha fazla unutulu­
yorlar.
Televizyonun gücünün kısıtlı olmasının bir diğer
önemli nedeni de çok pahalı olmasıdır. Dünya haberlerini,
93

--- Sayfa 94 ---
Görmenin İktidarı
bir haber ajansından yararlanarak alan bir gazete için bu iş­
lemifl. maliyeti yok denecek kadar azdır. Oysa bir haberci
kafilesini habere göndermenin maliyeti çok yüksektir. Ek­
ranlara yansımayan her yüz olaydan doksan dokuzunun
nedeni bu kriterden kaynaklanmaktadır. Maliyetin önemli
bir sorun olduğu kabul edilebilir ancak haberlerin eksik ve­
rilmesinin bir gerekçesi olamaz. Yapılan araştırmalar, gaze­
telerin tüm dünyaya yayılma oranının "küresel" televizyo­
na oranla 20 kat fazla olduğunu göstermektedir. Ancak,
görmenin, yazılı anlatımın ulaşamayacağı kadar çok pence­
reyi dünyaya açabilmesine karşın, açılacak pencerenin seçi­
minin genellikle yanlış yapıldığı ortadadır.
Ayrıca 'her yerde'nin sadece gerçekçi değil, aynı za­
manda potansiyel ve psikolojik bir değeri de vardır. Küresel
vatandaş, dünya vatandaşı her yeri 'tanır' ve dolayısıyla
herhangi bir yerdeki davayı benimsemeye hazırdır. Joshua
Meyrowitz, No Sense of Place (1985) adlı eserinde bu konu­
yu, hiçbir yere ait olmadan, her yerde olabilen insanı tanım­
layarak, büyük bir incelikle anlatmaktadır. Meyrowitz' e gö­
re, televizyon 'soyut' toplumları kaynaştırır ve böyle yapa­
rak herhangi bir neden ya da konuyu, halkın herhangi bir
üyesi için geçerli bir ilgi ya da kaygı nesnesi haline getirir.
Gerçekte, bugün, uydurulmuş da olsa, her olay tüm dünya­
yı ilgilendirebilir ya da heyecanlandırabilir. 1997'nin başla­
rında bütün Amerika, Prince adındaki, Labrador cinsi bir
köpeği iğneli 'infaz' dan kurtarmak için seferber oldu. Kö­
peğin sahibi öldürülmesini istedi ancak veteriner kendisini
cellat gibi hissedeceğini belirterek bu öneriyi reddetti.
1998' de, buzların içinde sıkışmış iki balinanın, önce buzla­
rın metre metre kesilmesi, sonra buz kırıcılar, en sonunda
da helikopterlerin yardımı ile kurtarılmalarını, bir olayın te­
levizyona özgü bir biçimde görselleştirilmesinin bir örneği
olarak günlerce izledik. Ve gariplikler haber olduğuna göre,
işte hayvan haklarını (bu sefer gerçekten 'doğal' haklar),
94

--- Sayfa 95 ---
Peki Ya Demokrasi!?
çıplaklığın yasaklanmasını ve neden olmasın, ekolojik den­
genin sınırlarının içine sivrisineğin geri dönmesini savunan
gruplar ortaya çıktı. Sorumluluk yüklenmek mi, delilik mi?
Televizyonun sadece gariplikleri küreselleştirmediği
gözlenebilir. Henüz gençliğinin ve güzelliğinin baharında
olan Prenses Diana'nın trajik ölümü tüm dünyada iki mil­
yar izleyiciyi acıya sürükledi ve birleştirdi; ve ortak insani
bir duyarlılık yaratan 'medyatik bir olay' ile karşı karşıya
kaldık. Evet, ama, medya tarafından, her türlü doğruluk
oranı göz ardı edilerek düzenlenmiş bu olayın, tarihe sade­
ce bu başlıkla geçmesi korkutucu bir olasılıktır.
Sonuç olarak, önemli olan, "her yer" ve "benim yerim",
"yersiz yurtsuzlaşmak" ve "yurt", "dünya" ve "köy" kav­
ramlarının "global köy" tanımlamasında nasıl bir arada bu­
lunacakları sorularına yanıt bulabilmektir.
Buna bir yanıt aramadan önce, dikkatlerimizi köy üze­
rinde yoğunlaştıralım.
McLuhan'a göre televizyon, dünyayı bir yandan son­
suz sayıda köye bölerken, bir yandan da kendi oluşturdu­
ğu yapay bir köye dönüştürür. Televizyon "köyleştirir" ve
burada metaforik bir anlatım söz konusu değildir. Görün­
tülerle izlenen dünya, zorunlu olarak, insan yüzleri, bir
grup, bir sokak, birkaç ev gibi yakın plan çekimlerini yan­
sıtmak durumundadır. Dolayısıyla fotoğraf karesine gire­
bilecek bütünlük, en fazla bir köy, yani en az insanın ya­
şadığı yerleşim birimi olabilir. Gerçekten de, daha önce de
görüldüğü gibi, ekranın yarattığı politika, yerelliği güç­
lendirme eğilimindedir; "yerellik", "benim yerim" her
açıdan, değer kazanarak başarılı olmaktadır. Ekran aracı­
lığı ile tüm dünyaya yansıyan bu dünya vatandaşları, ya
marjinal gruplardır ya da yanlış ve saçma nedenleri be­
nimseyerek bir araya gelmiş ama aynı kolaylıkla da dağıl­
mış anlık topluluklardır.
95

--- Sayfa 96 ---
Görmenin iktidarı
O zaman, dünya ve köy arasındaki bütünleşme nedir?
Bence ilişkiler arasındaki hiyerarşi oldukça kesin. Boş za­
manlarımızda ya da sadece vakit geçirmek için uzak yerler­
de meydana gelen ve gerçekte bizim için hiçbir önemi ol­
mayan olay ve haberleri izleyebiliriz. Ama bu uzak neden­
ler bizi, doğrudan birey olarak, maddi ya da manevi açıdan
ilgilendirdiği zaman, "benim" olan ön plana çıkar, küçük
vatan değer kazanır ve yerelliğin değeri artar.
Bu senaryonun alternatifi, Nimmo ve Combs'un sun­
duğu ve 'bizi bir araya getiren gruplara ayrışmak ve izole
edilmek'in olabilirliği üzerine kurdukları "kabile devlet"tir.
Sonuç, "başkaları"nın çok yönlü gerçekliğinden haberpiz,
sadece anlaştıkları kişilerle konuşan insanların, kabile dev­
letidir (1983, s. 218).
Bu alternatif senaryo, bugün İnternet tarafından yapı­
landırılmış dünyayı temsil eder; ama yine de marjinal grup­
lara ve/veya 'duygu grupları'na (belirli ya da belirlenmiş)
uygulanır. Ve iki durum da, na place (mekansız) ve my place
(benim mekanım) arasında ya da kendimizi kesişen hayali
kabilelere hapsettiğimizde, her durumda, her zaman bizim­
le ilgilenmesini talep ettiğimiz "büyük vatanın" -ulus ya da
devlet olsun- ortadan yok olmasıyla sonuçlanır.
Bu sonuçlar, televizyonun dünyadaki yaşam biçimleri..,
ni ve zevklerini bir örnek hale getirdiği yolundaki önerme­
lerle çakışmaktadır. Televizyona bağlı olarak belli bir bir ör­
nekliğin geliştiğini yadsımak mümkün değildir; ancak bu
gerçek, yerellik ve köylüleştirme gerçeğinden kaynaklanan
sorunların ortadan kalkması anlamına gelemez. Zevklerde,
yaşam tarzlarında, hırslarda, başarı kriterlerinde ve diğer
pek çok konuda aynı duygular paylaşılabilir ve yine de
farklı kalınabilir. Hatta, bir örnek hale gelme, köylerimiz
arasındaki çatışmayı güçlendirebilir. Kardeşleri birbirinden
nefret ettirir ya da ettirebilir. Örneğin, çevre kirliliğine ne­
den olan sanayi yatırımları yada sosyal yaşam için tehlikeli

--- Sayfa 97 ---
Peki Ya Demokrasi!?
;
olabileceği düşünülen bir hapishane hakkında aynı zaman-
da ve aynı biçimde hassaslaşmak, bu kuruluşların yerleri­
nin değiştirilmesine neden olabilir. Her iki kurumun da ya­
rarı kesin, ancak bizden uzak bir yerde bulunmaları koşu­
luyla. Tekrarlıyorum: Olayların gerçek dünyasına girdikçe
kazanan köy, kaybeden ise "her yerde olma" düşüncesi ola­
caktır.
Sonuç olarak, televizyon 'küçültülmüş' (köyleştirilmiş)
bir zihni mi yoksa 'genişletilmiş' (küreselleştirilmiş) bir zih­
ni mi harekete geçirir? Cevapta bir zıtlık yoktur; bazen biri­
ni bazen diğerini, ama çatışmamaları şartıyla. Eğer çalışır­
larsa, o zaman dar görüşlülük (narrow mindedness) ortaya çı­
kar.
97

--- Sayfa 98 ---
Zayıflatılmış 'Demos'
Demokrasinin sözlük anlamı "halkın gücü", demos' un
(halk) egemenliğidir. Ve bunun demokrasiyi oluşturan ge­
çerlilik ilkesi olduğunu kimse yadsıyamaz. Sorun, her za­
man, otoritenin tabandan tavana ne ölçüde ve nasıl aktarı­
lacağı olmuştur. Zira, güç sahibi olmak ve bu gücü kullan­
mak çok farklı kavramlardır. Hükmeden halk gücün sahibi­
diı؆ ancak önemli olan bu güçten nasıl yararlanacağının bi­
linmesidir.
Bu sorulara yanıt verebilmek için kamuoyuna ve onun
konulara ne ölçüde hakim olduğu sorununa dönmek gere­
kir. Kamuoyu araştırmalarının, içerdiklerini varsaydıkları
olaylar hakkında yeterli ve doğru bir bilgi üretemediklerini
daha önce de belirtmiştim. Ancak bilinen bir diğer gerçek­
lik de, halkın büyük bir çoğunluğunun, kamusal olaylar
hakkında herhangi bir bilgi sahibi olmadığıdır. Yapılan her
araştırma, halkın (demos) bilgi dağarcığının, endişe verici
bir biçimde zayıf ve yetersiz olduğunu ortaya çıkarmakta­
dır.<2)
2
Bu enformasyon eksikliği hakkında, bkz. Erskine (1 962, 1 963); B is­
hop (1 980); Newman (1 986); Erikson (1 988); Crespi (1 989).
98

--- Sayfa 99 ---
Peki Ya Demokrasi!?
Halkın her dönem ve her toplumda görülen bu bilgisiz­
liğine karşın, demokrasinin süregeldiği ve öngörüldüğü bi­
çimde işlediği bir gerçektir. Ancak burada sözü edilen de­
mokrasi, temsili demokrasidir. Temsili demokraside, dernos
kendisini kimin yöneteceğini seçimlerde kullandığı oy ile
belirler. Ancak halk, sorunlara getirilecek çözüm önerilerini
değil,. bu konulara kimin yanıt bulabileceğini belirlemekle
yetinmektedir. Bu sonuçlardan da anlaşıldığı gibi, artık
temsili demokrasinin yeterli bir çözüm olmadığı, yerini
"daha çok demokrasi" anlamına gelen doğrudan demokrasi­
nin alması gerektiği ortadadır. Gerçekten de, neredeyse ça­
ğımızın peygamberi gibi görülen Toffler, oluşturduğu
"üçüncü dalga" kavramı ile "yarı-doğrudan bir demokrasi­
yi"(3) hedeflemektedir. Bu konu ile ilgili referandumlar gi­
derek çoğalmakta ve sonuçlar böyle bir eğilimin varlığını
kanıtlamaktadır. Halkın tabanının, problemlerin çözümün­
de (problem solving) giderek daha fazla yer alma arzusu, ka­
muoyu araştırmalarına dayalı hükümetlerin de sonunu ha­
zırlamaktadır. Böyle bir yapının, halkın gücünü çok daha
fazla hissettirecek, daha güçlü bir demokrasi olacağı kesin­
dir; ancak halkın gücü, halkın bilgisi ile eşdeğerde olmak
zorundadır. Aksi takdirde, demokrasi, karar verme sürecin­
de en yetersiz kimselerin bulunduğu bir sisteme dönüşür ki
3
Bkz. TOFFLER (1 995). Newt Gingrich -cumhuriyetçi lider- tarafından
tanıtılmış, bu durumu heyecanla açıklayan küçük bir kitap. Onların
basitçi 1 iği si lahsızland ırıcıd ı r (ve entelektüel olarak korkutucud u r).
Temsi l iyet sorunu şöyle çözülmüştür: Temsili kurumların yakalandık­
ları büyümekte olan felç durumu, bugün az sayıdaki pseudo-temsilci­
ler tarafından al ınan kararların çoğunun, aşamalı olarak seçmenlere
geri verilmeleri gerektiği an lamına gel ir. Eğer brokerlarım ı z bunu. bi­
zim için halledemiyorlarsa, kendimizin halletmesi gereki r (s. 97). Bu
tıpkı, eğer hastaneler tıkanmış ve doktorlar kötüyse, çözümün oto-tı p
yani doktorun yerine geçen, reçete yazan ve b i r arkadaşının yardı­
m ıyla ameliyat yapan hastada olduğunu söylemek gibidir.
99

--- Sayfa 100 ---
Görmenin İktidarı
bu da kendi kendini yok eden bir hükümet modelini ortaya
çıkarır.
Eski dönemlerin ilerlemeci düşünürleri, günümüz yan­
daşlarından farklı olarak, halkın gücünün bir ifadesi olan
demokrasinin her gelişim sürecinin, politika ile ilgilenen
halkın katılımına bağlı olduğunu anlamamakta ısrarlı ol-­
muşlar ve bu gerçeği göz ardı etmişlerdir. Bu yüzden bir
yüz yıldan beri, ortalama bir vatandaşın yüksek derecedeki
dikkatsizlik ve cehaletinin hangi nedenden kaynaklandığını
soruşturuyoruz. Çünkü eğer bir teşhis yoksa tedavi de yok­
tur.
Oy kullanabilecek kesimlerin genişlemesi için verilen
savaşta, çoğunluğun oy kullanmayı bilmediği -yani bu ara­
cı kullanma seviyesinde olmadıkları savına karşılık- oy
vermeyi öğrenmek için oy vermek gerektiği savunuluyor­
du. Bütün bu çabalara karşın oy verme oranının yükselme­
mesi ise, çok doğru ve yadsınamaz bir biçimde, yoksulluk
ve okuma-yazma bilmeme gibi iki temel faktöre indirgen؇
mekteydi.
Ancak fakirliğin azalmasının ve okuma-yazma oranı:­
nın hızlı gelişiminin durumu büyük ölçüde iyileştirmediği
de ortadadır.
Eğitimin önemli olduğu ortadadır. Ancak eğitim düze·­
yinin yükselmesi ile kamusal sorunlarla ilgilenen bir halk
kitlesinin artışı arasında bir bağlantı olmadığını anlamak da
kolaydır. Çünkü, genel eğitimin politika eğitimi üzerinde
hiçbir belirleyici etkisinin olmadığını açıktır. Tam tersi, eği­
timin uzmanlaşması, kişilerin giderek daha çok özel alanla­
rına kapanmasına neden olmaktadır. Bir ülkenin tüm va­
tandaşlarının üniversite mezunu olması durumunda bile,
politika ile ilgilenen ve bu alanda uzmanlaşan insanların
sayısında büyük bir artış olacağım söylemek mümkün de­
ğildir. Çünkü bir kimyagerin, bir doktorun, bir mühendisin,
kendisini politika hakkında herhangi bir bilgiye sahip ol-
100

--- Sayfa 101 ---
Peki Ya Demokrasi!?
mayandan ayıracak özel bir siyasi birikimi yoktur ve so­
nuçta onların da, bu konularda, herkes tarafından söylene­
bilecek olan aynı basit ve sıradan şeyleri söylerler. Ama da­
ha netleştirelim.
Şu ana dek, enformasyon ve bilişsel bilinç arasındaki
ayırımın üstünde durmadım. Oysa bu çok önemli bir ayı­
rımdır. Astronomi hakkında bilgi sahibi olmak, astronom
olmak değildir; ekonomi bilgisinin kişiyi ekonomist yapa­
mayacağı gibi, fizik alanında her bilgi birikimi olanın da fi­
zikçi olarak tanımlanması mümkün değildir. Aynı şekilde,
"politik olarak eğitilmiş" insanlardan söz edildiğinde, ki­
min politika hakkında eğitildiğini ve kimin sorunları çöz­
mede bilişsel bilgi sahibi olduğunu ayırmak gereklidir. Bu
ayırımda, söz konusu iki kitle arasındaki büyük farklılıklar
önemli bir rol oynar. Elde edilen yüzdelerin, "ne kadar" en­
formasyon ve "hangi" bilişin yeterli ve anlaşılır bir biçimde
ele alındığından kaynaklandığı ortadadır. Ancak Batı top­
lumlarında politika hakkında genel bilgi sahibi olanların
oranı % 10 ile %25 arasında değişirken, bu konularda yetki
sahibi olabilecek düzeyde donanıma ulaşabilenlerin oranı
%2-3 düzeyinde kalmaktadır.<4)
4
Örneğin Amerika Birleşik Devletleri'nde, televizyon şebekeleri, elde
ettikleri verilere göre, kullanıcılarının en fazla % 1 0-1 S'i politikayla i l­
gilendiği için, dünyadan haberler den ilen worldnews'i en aza indirgi­
yorlar (Ronney, 1 990, syf 1 99). Kendi içlerinde politika servisleri olan
haftalık kitle dergileri, 'Time' ve 'Newsweek' halkın sadece %5' ine
ulaşıyor. Sadece (politik ve pol itik olmayan) haberleri veren uydu ka­
nallı televizyonun izlenme oranları nadiren % 1 . 1 'ini geçebiliyor. So­
nuçta gazeteler ortalama olarak alanlarının sadece %4'ünü pol itika
haberlerine ayırıyorlar (bkz. Newman, 1 986, s. 1 34-39). Bu veri ler
karşısında, 'politik olarak doğru' doktrininin nasıl olup da Amerika! ı
seçmenlerin önceki zamanlara göre, eksik, daha bilgili ve daha 'sofis­
tike' olduklarını savunduğunu anlamak zordur (bkz. Markus ve Han­
son, 1 993)
101

--- Sayfa 102 ---
Görmenin İktidarı
Temel sorun, siyasi konular hakkında yüzeysel bilgi sa­
hibi olanlar ile bu sorunlara çözüm üretenler arasındaki o­
ran farkını vurgulamak değil, demokrasinin ve doğrudan
yönetimin artışının, yüzeysel bilgi sahibi olanların çoğalma:­
sına ve dolayısı ile bilme ve anlama arasındaki çatışmanın
artışına neden olacağının anlaşılmasıdır.
Gidişatın yönü bu olursa, o zaman daha fazla ve eski­
sinden daha iyi yapabilme yeteneği olan güçlenmiş bir de­
mos ortaya çıkacaktır. Ama eğer bu gidişatın yönü saparsa,
o zaman düşmekte olan zayıflamış bir demosa varırız ki, gü­
nümüzde yaşanan gerçeklik budur.
Bu arada, 1968'den ve zirvedeki saçma sapan pedagoji­
den bitap düşen eğitim anlayışı<5) giderek değer yitirmekte
ayrıca televizyon, enformasyonu ve vatandaşın oluşumunu
gözle görülür bir biçimde zayıflatmaktadır. Bu olumsuzluk­
lara ek olarak, bu çalışmanın başından beri ileri sürüldüğü
üzere, video-görmek tarafından izleyicilere sunulan görün­
tüsel dünya, özellikle soyutlama yeteneğini ve onunla bir­
likte, sorunları anlama ve bunlarla rasyonel olarak yüzleş­
me kabiliyetini pasifleştirmektedir. Bu koşullarda, kim ken­
di kendini yöneten bir demosa başvurur ve harekete geçirir-'
se, gerçekten namussuz bir hilebaz, sorumsuzun teki ya da
müthiş bir cahildir.
Halkın, söz konusu olabilecek sorunlar üzerine herhan-
..
gi bir bilgi birikimi olup olmadığı hakkında en ufak bir fikri
olmayan insanlar, bu kitlelerin h\ikümet kararlarına doğru-
5
Eğitmek fii l i n i n educere, dışarı çekmek; i nsandaki akıl yürütme ve
son kertede rasyonel olma potansiyellerine değer vermek olan bir 'dı­
şarı çekme' den geldiğini hatırlamak öneml idir.
6
Onları n görüşleri şudur: Diyelim k i seçmen, adaylar arasından seçi m
yapma kapasitesine sah i p, o zaman neden sorunlar hakkında karar
verme kapasitesine de sahip olmasın? Yanıt -görüldüğü gibi-, iki şey
arası ndaki farkın devasa olduğudur.
102

--- Sayfa 103 ---
Peki Ya Demokrasi!?
dan katılmaları gerektiği konusunda söz birliği etmişcesine
büyük gürültüler koparmaktalar. Bunun büyük bir sorun
yaratacağının farkında bile değiller. (6)
Yukarıda sözü edilenlerden çıkarılacak genel sonuç şu­
dur: Gerçeklik karmaşıklaşıp, ·karışıklıklar hızla artarken,
zihinler basitleştiriliyor ve biz de buna uygun olarak, yaşa­
mı boyunca bir çocuk_ gibi davranacak bir yetişkin, büyü­
meyen bir video-çocuk yetiştiriyoruz.
Son olarak, bugün sadece anlama ve bağımsız kanaat
sahibi olma yeteneği zayıflamış bir demosla değil, ama aynı
zamanda, anahtar bir öneme sahip "kollektivitesini yitirmiş"
bir demosla da karşı karşıya olduğumuz ortadadır. Robert
Putnam, Amerika Birleşik Devletleri'nde, toplumsal bağlar
(social connectedness), komuşuluk (neighborliness) ve sosyal
güven (social trust) olarak yorumlanan "sosyal başkent"in<7)
nasıl erozyona uğramakta olduğunu ayrıntılı bir biçimde
belgelemiştir. Putnam'in verileri çok fazla ikna edici değil.
Ama tabii ki televizyonun karşısında olmak, insanı eve ka­
patır ve yaşamdan soyutlar. Televizyon, evin içindeki aile
bireyleri arasında bile "yalnız bir kalabalık" yaratır. Bizi bek­
leyen
/1 elektronik bir yalnızlıktır": Televizyon aile bireyleri
arasındaki ilişkiyi azaltırken İnternet, bu iletişimin uzaklar­
da olanlarla yapay olarak kurulmasına olanak sağlar. Bu
gerçek bize, demosun, halkın gücünün bir yansıması olan
demokrasiye katılarak kendisini ifade edebilmekte neden bu
kadar yetersiz olduğunu göstermektedir.
7
'Sosyal başkent' kavramı Coleman'in (1 990) ortaya koyduğu bir kav­
ramdır.
8
Televizyonun özgürleştirici gücü, gerçek anlamda işlerl ik kazanmış
demokrasilerde farklı, baskıcı sistemlerin egemenl iğindeki toplumlar­
da farklı biçimde ortaya çıkmaktadır. Örneğin, televizyonun komü-
103

--- Sayfa 104 ---
Görmenin İktidarı
Düşünce ve haberlerin daha geniş bir kitleye yayılması­
nı sağlamaları nedeniyle, basma, radyo ve televizyonlara
her zaman özel bir demokratik anlam yüklenmiştir.
Ancak, televizyonun demokratik değeri -demokrasile­
rin içinde-(8) yavaş yavaş bir aldatmacaya; içi boşaltılmış
bir 'demos' a atfedilmiş bir halk gücüne dönüşmektedir. "En­
formasyon ve politika eğitiminin televizyonun elinde olma­
sı, demokrasi için ciddi sorunlara yol açar. Demos, doğrudan
bir demokrasiden yararlanacağı yerde, aksine, medyanın
yönlendiricileri tarafından yönetilmektedir" (İonescu, 1993,
s. 234).
Sadece, "haber açısından kötü beslenme" değil, aynı
zamanda "ekrana hangi haberlerin yansıtılacağına karar ve­
renlerin, kitlelerin sembolik egemenliğinin yöneticilerine
dönüşmesi de günümüzde yaşanan sorunlardır. Belli mik­
tarda haberi ya da görüntüyü azaltıp çoğaltmak, yanıtın ge­
rekli bir biçimde, benimsenmiş beslenme yöntemlerinin et­
kilerini göstermesine yeter." (Fisichella, 1995-96, s. 68)
En sonunda güç elektronik Büyük Birader' e (Big Brot­
her) geçer.
Negroponte bu durumu şöyle açıklamaktadır: "Gele­
cek, elektronik endüstriden başka bir şey olmayacak. Son­
suz bir bellek yoğunluğu yaşanacak ve sınırsız bir güç do­
ğuracak. (. .. ) Neresinden bakarsanız bakın, bu güç bilgisa­
yarın gücü olacak."
n ist rej imlerin yaşadığı sorunları hızla arttırıp yoğun laşmasına yaptığı
etki tartışı lamaz. Ancak bu, konjonktüre! bir sonuçtur. Komünist sis­
tem ler olayında, Batı televizyonu, yayınlarında zengin ve fakir ü l ke­
lerin karşılaştırılmasına olanak sağlayan programlara yer vermektey­
di. Oysa günümüzde komünizmin ortadan kalkması ile Batı'nın tek
düşmanı hali ne gelen İslam teokrasi leri karşısında Batı televizyonu
güçsüzdür. Hatta Humeyni gibi rad ikal l iderlerin elindeki televizyon,
demokrasi karşıtı b i r toplum yaratmanın ve fanatikleştirmeni n b i r
aracı na dönüşebilmektedir.
104

--- Sayfa 105 ---
Pel<i Ya Demokrasi!?
Evet, ama önemli bir eklemeyle: Bilgisayarlar metafizik
varlıklar değillerdir, et ve kemikten oluşan insanların idare
ettiği makinelerdir. Dolayısıyla Negroponte, Büyük Bira­
deri göz ardı etmektedir. Tek bir Büyük Birader olmayabilir
ama bu varsayım bile, "dijital teknoloji tekelinin", teknik­
beyinler olarak adlandırılabilecek çok kısıtlı sayıdaki elit
kitlenin egemenliği altında olacağı ve her şeyin -Neil Post­
man'ın öngördüğü gibi (1985)- "totaliterleşmiş bir teknoloji
içinde" tek bir görünüm altında ve benzer biçimde ifade
edileceği gerçeğini değiştirmez.
105

--- Sayfa 106 ---
'Regnum Hominis' ve
Kötü Adamlar
Bilimin insana sunduğu gücü anlayan ilk filozof,
1600'lerin başında Francis Bacon olmuştur. "Yeni Atlantis"
adlı ütopyasında teknik bir cennet, büyük bir deneysel la­
boratuar hayal ediyor ve bilimsel bilginin insana doğayı yö­
netme gücü verdiği bir regnum hominis (insanın egemenli­
ğindeki dünya) öngörüyordu. Böyle de oldu. Ama bilimsel
bilgi, kavramsal düşünme üzerine oluşturulmuş soyut bir
bilme türüdür.(9) Sadece görmekten hiçbir bilim doğmamış-·
tır. Bu yüzden, Bacon'ın bakış açısındaki regnum hominis ça­
ğı sönmektedir. Artık, kendi icat ettiği teknoloji sayesinde
'hükmeden' bir insana değil, ama daha çok teknoloji tara­
fından boyun eğdirilmiş, kendi makineleri tarafından yöne­
tilen bir insana sahibiz. Mucit, icatları tarafından ezilmiştir.
E. M. Forste , 1909 yılında yazdığı The Machine Stops ad­
lı eserinde, neredeyse bir yüz yıl öncesinden, elektronik bir
ağın hepimizi birleştirdiği, herkesin kendi odalarına kapa­
nıp, yalıtılara؈ durmaksızın iletişimde bulunduğu bir dün-
9
Pozitif bilimlerin matematiksel leşmesi bu sorunu değiştirmez. Bu du­
rumda dahi matematikselli k, değerlendirme yöntem ini kullanan teori­
ler (mantık ve kavramsallık) tarafından ortaya konulmuştur.
106

--- Sayfa 107 ---
Peki Ya Demokrasi!?
ya hayal etmiştir. Ve hikayenin kahramanı bu delice ortamı
şöyle anlatır:
"Makine ilerliyor( ... ) ama bizim hedeflerimize doğru
değil." Sonunda makine çöker ve onunla birlikte dünya da
çöker. Bir şeyin, hiçbir zaman doğru olarak öngörülemeye­
ceğini kim söyleyebilir?
Her şeyin düğümlendiği boğum noktası ise rasyonel
hayvan olarak insandır. Bu yazıda sembolik hayvan nosyo­
nu üzerinde ısrarla durdum çünkü insanın rasyonel bir
hayvan olduğuna inanmıyorum. Onun rasyonelliği mantık­
sal bir dile (sadece duygusal bir dil değil; bkz. Sartori, 1979,
s. 12-13) ve varsayımlarla bunlara çözüm önerileri getirebil­
mesine yardımcı olan soyut düşünebilme yeteneğine sahip
olması ile sınırlıdır. Dolayısıyla, bizim rasyonelliğimiz bir
olabilirlik, aynı zamanda ulaşılması zor ama kaybedilmesi
kolay zorunlu bir varoluş, kişiliğimizin, olmazsa olmaz ni­
telikteki bir ön koşuludur. Bununla beraber, animal rationale
(mantıklı hayvan) hiç olmadığı kadar büyük ölçüde saldırı
altındadır. Her şeyi aştığımıza olan inancımızla, hemen he­
men her terimin başına getirdiğimiz "post" sözcüğünün bir
sonucu olarak ortaya çıkan Post-modern felsefe de, aldatıcı
ve yapay düşünceler üreterek "gerçekliğe" saldırmaktadır.
Ve medya tarafından en çok reklamı yapılan kültürel iklim,
yenik düşürülmüş ve aşağılanmış, Batılı elitist insanın peşi­
ni bırakmamaktır.
Bugün, post modern düşüncenin bir gelişim içinde ol­
duğunu göz ardı etmek, ya bir yanılgıdır yada bu sürece
karşı bir savunma sistemi geliştirilmesi gerekir. Oysa zayıf­
latılmış bir rasyonelliği tanımlayıp açıklamaya çalışanlar
kadar, hiçbir yerde ve hiçbir zaman varolmamış da olsa, bir
rasyonelliğin varolduğunu savunan kimseler de vardır. Ta­
bii ki, demokrasiye inanan ve demokrasinin geleceği için
endişe duyan bir insan için, mantık dışı ve mantıksal olana
aykırı durumları kabullenmek çok zordur. Bu nedenle so-
107

--- Sayfa 108 ---
Görmenin İktidarı
run, en azından politika açısından, seçmenin akılcı seçimler
yapabilen mantıklı bir birey olarak kabul edilmesi ile çö­
zümlenmiştir. Gerçekten de eğer, seçmenin ve dolayısıyla
vatandaşın rasyonelliği "tanınmış faydayı maksimum hale
getiren seçimlerle" ifadesini buluyorsa, bu tanımdan, her
zaman kendi çıkarı doğrultusunda oy kullanan seçmenin,
mantıklı olduğu anlaşılmaktadır. Seçmen, kendi çıkarları
yönünde değil, gerçekleşemeyecek hayaller doğrultusunda
oyunu kullandığında mantıksız olarak nitelendirilecektir.
Herkes için kabul edilebilecek "doğru"nun en üst dü­
zeyde olacağı bir seçimin mümkün olamayacağı gerçeği, bu
konunun en önemli eksikliğidir. Benim için yararlı olacak
herhangi bir durum yada olayı, kısa süre sonra yanıldığımı
anlayacak bile olsam, yararsız olarak algılayabilirim. Bent­
ham' dan Mill' e kadar bütün klasik faydacı düşünürler 'iyi'
anlaşılmış fayda ile kötü anlaşılmış faydayı birbirlerinden
ayırırlar ve onlara göre, ancak, iyi anlaşılmış fayda "akılcı"
faydadır. O halde rasyonel bir seçmen, iyi amaçlı faydayı
seçmeyi bilen seçmendir; ancak bu görüş, rasyonellik kav­
ramının tanımının yeni baştan ele alınmasını gerekli kılar.
Örneğin, benim anlık çıkarım, çalışmadan para kazanmak
olabilirdi. Ancak bu dar görüşlü çıkarımın yaygınlaşması,
herkes için yıkıcı sonuÇlar doğurabilecek kötü amaçlı bir çı­
karıma dönüşebilir. Aptal numarası yapmayalım. Rasyonel­
lik, rasyonel bir yanıt vermeyi bildiğimiz, rasyonel bir soru
formüle etmektir. Eğer seçmen, sadece kendi yararı için oy
kullanıyorsa, o halde, mantıklı bir birey olarak, seçimlerin
getireceği sonuçları da aynı mantıklı tutum ile sahiplenebil­
mek zorundadır.
Rasyonel hayvan ya göz ardı edilerek dışlanmakta ya
da sadece adı gereği tanımlanmaktadır. Bu alanda izlenecek
bir üçüncü yol ise onun hakkında hiç konuşmamaktır. Diji­
tal dünyanın ve sanal sörflerin ilahları için, ağ kullanıcıları­
nın.rasyonel olmalarının hiçbir önemi yoktur. Zira kendileri
108

--- Sayfa 109 ---
Peki Ya Demokrasi!?
rasyonellikten çok az nasiplerini almışlardır ama buna kar­
şın, ellerinde sunabilecekleri, nerede ise sonsuz bir özgür­
lük vardır. Ve bu yeni bir şenlik, bir karmaşanın yaşandığı­
nın bir ifadesidir. Çünkü televizyon, İnternet ve sanal alem­
lerin, kullanıcılarına sundukları seçenekler, yüzlerle, binler­
le yada milyonlarla ifade edilemeyecek kadar çoktur. İstedi­
ğimiz programlara ya da bilgilere ulaşabilmek için harca-
. mamız gereken çaba, bizim adımıza navigator -sörfçü- tara­
fından yapılır. Dolayısıyla birey, bütün ilgi ve merakını ko­
laylıkla tatmin edebilir.
Zihinsel olarak, bundan daha özgür olunabilir mi?
Negroponte ve yandaşları, eğer bir şeyler okumuş olsalardı,
Leibniz'in insan özgürlüğünü, aklın kullanımı ile özdeşle­
şen akıllı insanın bir yansıması olarak tanımladığını bilebi­
lirlerdi. Eğer bu şekilde belirlenmemiş olsaydı, doğal dür­
tülerin tüm canlı varlıklara özgü bir özellik olmasından yo­
la çıkarak, insan ve hayvan arasında hiçbir ayırım olmadığı
ve buna bağlı olarak özgürlük kavramının hiçbir anlam ifa­
de etmemesi söz konusu olabilirdi.
Açıklığa kavuşturulması gereken bir diğer konu da,
hangi özgürlüğün, ne amaçla istendiğidir. İstenen, "zap­
ping" (durmadari kanalları değiştirmek) yapabilme özgür­
lüğü müdür? Video-çocuk, çocukluğundan kaynaklanan bir
dürtü ile kaçınılmaz olarak oyunlara yönelecektir ve sonuç­
ta, "özgürce yaptığı seçimler" onu internet ağları içinde do­
laşan sayısız oyun kanalına (videogames) bağımlı hale getire­
cektir. Bir çocuğun, babasının gün içinde neler yaptığını
sorması ve bilmek istemesi olasılığı da tabii ki vardır, ama
bu onu &enellikle fazla ilgilendirmez.
Gerçek olan, bu ağlar tarafından doyurulan kişilerin,
özgürlüğü mümkün olan en yüksek hız ve sayıya ulaşmak
olarak algılamalarıdır. Oysa, miktar ve hızın, özgürlük ve
seçimle hiçbir bağlantısı yoktur. Hatta sonsuz bir seçim im­
kanı, sonsuz ve büyük bir yorgunluk anlamına gelir. İnter-
109

--- Sayfa 110 ---
Görmenin İl<ticiarı
; ıet ağlan içinde sunulmuş olan ürün ile onu tüketmek du­
rumunda olan tüketici arasındaki orantısızlık çok büyük ve
ölümcüldür. Sayısız enformasyonun oluşturduğu bir nehir­
de boğulmamak için başvurulabilecek reddetme, insanların
çokluk ve hiçlik arasında bir dengede yaşamasına neden ol­
maktadır. Kendimizi, ancak kullanmayı reddederek koru­
maya çalıştığımız bir çokluk içinde boğulma tehlikesi ile
karşı karşıyayız ve bu reddediş bizi çokluk ile hiçlik arasın­
da bir denge sağlama çabasına iter. Çok yoğun bir bilgi akı­
şı, bünyenin zayıflamasına, halsizleşmesine ve kusma ile
sonuçlanacak hazımsızlığa neden olabilir; sonuçta midede
kalan, çok az bir şeydir.
Yeni varoluşun ve yaşayışımızın bir diğer yüzü de bü­
yüyen, her yeri ve her şeyi kapsayan "yapaylaştırma" dır.
Pleistocene'nin yaratığı, homo habilis ve homo faber olmasını
sağlayabilecek kavrama yeteneğine sahip elleri olduğu için,
insan olarak tanımlanabilir. Paradoksal olarak, bugünün in­
sanı için kavrayabilme yeteneği neredeyse hiçbir işe yara­
mamaktadır. Homo prensibilis, homo digitalis'in içinde tüken­
mektedir. Dijital çağda bizim eylememiz bir klavye üzerin­
deki düğmelere basmaya indirgenmiştir. Böylece, gerçeklik-·
le ve gerçek dünyayla hiçbir gerçek temasta bulunmadan,
bir seranın içinde kapalı yaşamaktayız. 'Hiper medyalaş­
ma' (Gehlen'in tezi, .1990) bizi 'kendi' deneyimlerimizden,
birinci el deneyimlerden yoksun bırakarak, ikinci el dene­
yimlerin kucağına atar. Bunun da ağır sonuçları vardır.
Çünkü her birimiz sadece doğrudan bireysel deneyimleri­
mizin rol oynadığı şeyleri, gerçekten anlarız. İçine itildiği­
miz ortamda, "kafamızın basmasını" sağlayacak sembolleş­
tirme, konuşma ya da kitap yoktur. Giambattista Vico'nun
kuralı, gerçeğin ve eylemin birbirlerine dönüşmesidir (ve­
rum et factum convertuntur). Bu ifade ile Vico bize, insanın.
sadece kendi "eylemesini" gerçek anlamda tanıyabileceğini,
kavrayabileceğini söylemektedir. Temel sorun, bu telematik
1 1 0

--- Sayfa 111 ---
Peki Ya Demokrasi!?
dünyada çoğunluğun tele-görmek'in 'mucize'sinin nasıl
meydana geldiği hakkında hiçbir fikrinin olmaması ve
medya egemenliği altındaki insanın artık hiçbir şey yapma­
masıdır. Günümüz insanının doğrudan, kendi özgür iradesi
ile yapabildiği tek şey, bir klavye üzerindeki tuşlara basmak
ve ekrana yansıyan elektronik postasına yanıt verebilmek­
tir. Onun için "yaparak tanımak"la elde edilmiş bir anlam
yoktur.
Vico, 1730 yılında yazdığı, Scienza Nuova (Yeni Bilim)
adlı eserinde, üç çağa bölünmüş "ebedi bir ideal tarih" tanı­
mı yapmaya çalışmıştır. Birinci çağ, yazar tarafından, dü­
şünme yeteneği olmayan ancak güçlü duygular ve fantezi­
lerle donatılmış "korkunç yaratıklar" çağı olarak betimlen­
mektedir. Sıkıcı bir yazar olmasına karşın, Vico'nun kor­
kunç yaratıkları ile günümüzün soyut ve analitik düşünme
yeteneğinden yoksun, akla dayalı mantıklı açıklamalar ya­
pabilmekten uzak; buna karşılık, görme duyusu ve sanal
alemde hayaller kurabilme yetisi gelişmiş post-düşünce in­
sanları arasında, çok yakın benzerliklerin olduğu görül­
mektedir.
Vico'nun yaratıkları ile günümüz insanının bir diğer
benzer özelliği de acımasızlık ve batıl inançlara olan bağlı­
lıktır. Aydınlanma Çağı'ndan beri kabul gören bir görüşe
göre, bilimin akıl dışı inançları ortadan kaldırabilmesi gere­
kirdi. Oysa teknoloji ilerledikçe, Ortaçağ insanından bile
daha "bön" bir insan üretmektedir. Niçin? , Çünkü Orta çağ
insanı, sınırları önceden belirlenmiş bir dünya görüşü çer­
çevesinde, Weltanschauung, birtakım saçmalıklara inanmak
durumundaydı. Halbuki, günümüz insanı "tutarlı dünya
vizyonunun desteğinden yoksun olarak yaşamak duru­
mundadır ve sağlam dayanak noktalarının yokluğunda,
her şeye inanır, çünkü böyle olmaması için hiçbir neden
yoktur" (Galimberti, 1994). Bu saptamaların sonucunda,
teknolojik bilimselliğin en üst düzeyde olduğu Amerika
111

--- Sayfa 112 ---
Görmenin İktidarı
Birleşik Devletleri'nin, aynı zamanda en acımasız ilişkile­
reOO) de sahne olması bir paradoks değildir.<11) Negropon­
te'nin dünyasının ürünü olan bu "boşluk mağdurları"nın,
yine bu dünya tarafından kurtarılacağını varsaymak aşırı
bir iyimserlik olacaktır.
1 0 G ianni Riotta şöyle yazıyor (1 997) : "Büyücüler, sihirbazlar, cadı lar,
falcılar ve astrologlar ekonomik bild irileri yönlendiriyorlar"; ve bun­
lar da "zavallı ve göz ardı edi lebilecek veriler değil", gizem "zengin­
lerin dünyasına sessizce giriyor", ayrıca unutulmamal ı ki "Nancy Re­
agan, astrologunun onay ı n ı a l madan, kocası Başkan Ronald Re­
agan'ın Gorbaçov ile görüşmesine bile izin vermiyordu."
1 1 Moon Tarikatının Birleşik Kil isesi, Bil imsel Kil ise, Doğu felsefelerin­
den esinlenen ve insanları koşulsuz sadakate zorlayan çeşitli tarikat­
lar gibi Amerika'da son yıllarda h ızla artan yeni tapınma biçimlerini
inceleyen Colombo (1 983), bu dinsel yen iden doğuşu -revival- şöyle
ifade etmektedir: "Bu yen i müritler aşırı öfke ve duygu yüklü olmala­
rına karşın teoloj ik bi lgi birikimi açısından oldukça yetersizler. Bu
nedenler, mantık dışı inançlarını mi lyonlarca insana aktararak büyük
bir yangını alevlendi rebil irler. Yüceltmen in yolu birdir( ... ) mucize,
d i nsel ayinlerin yerini alır." (s. 29)
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
Rekabet, Çözüm Üretmez
Konuların daha açık bir biçimde anlaşılabilmesi için,
politik enformasyon sorunun daha ayrıntılı olarak ele alın­
ması gerekir. İnsanların büyük çoğunluğu, televizyon ha­
berlerinin, giderek, toplumun en alt kesimlerine kadar ya­
yıldığı görüşünü paylaşmaktadır.02) Televizyonun gücün­
den beslenen "yeni sınıf", suçu programların izlenme yüz­
delerine atarak kendini savunmaktadır. Evet, ama bu kötü
bilinçli bir korumadır. Çünkü televizyon yayıncılığında ya­
pımcı, tüketiciyi, başka hiçbir iletişim aracında olmadığı ka­
dar yoğun biçimde üretir. Eğer televizyon, dünya haberleri­
ni yeterli bir biçimde yansıtırsa, izleyici (audience), dünya
1 2 Walter Cronkite, 1 996 yıl ında yayınlanan Bir Raportörün Yaşamı adl ı
otobiyografisinde, 1 963 yılında CBS televizyonunun anchorman'liği­
ne getiri l mesi ile ilgi l i olarak şöyle yazmaktadır: "(Bir Raportötün Ha­
yatı) CBS'in 1 963'te onu yen i haber bülteninin anchorman'i yapmaya
söz verdiği zaman ı şöyle aktarıyor; '2 1 dakikalık somut b i r zaman di­
limi, içinde insan evreninin bir gününü özetlemek zorundaydık. Bu
i mkansız bir şeydi . Ama bunu yapmayı ciddi bir şekilde denedik. G ü­
nümüzde ise bunu neredeyse hiç kimse denem iyor. TV haber bülten­
leri audience'ı (izleyiciyi) çoğaltmak için halkın hisleri i le oynuyor."
Ve şöyle devam ediyor: "Televizyon yegane haber kaynağı olamaz,
bu amaçla . oluşturul mamıştır. Televizyondaki çarpıtı lmış tartışmalar,
sloganlar, photo-f/ashler, spotlar, tüm bunlar, pol itikayı tiyatroya çe­
viriyorlar."
113

--- Sayfa 114 ---
Görmenin iktidarı
ile ilgilenir. Bu haberlerin ekranlardan silinmesi durumun­
da ise (Berlin Duvarı'nın düşüşü gibi) izleyicinin ilgilene­
bilmek için hiçbir şansı kalmayacaktır. Bu nedenle, bütün
suçu görüntüye yüklemek, sorunlara çözüm önerileri üret­
me çabasının yerine, işin kolayına kaçmaktır.<13) Bu ilgisiz­
liğin önüne nasıl geçilebilir?
Herkesin paylaştığı görüş, bu sürecin ancak özel tele­
vizyonların yaratacağı gerçek bir çoğulcu-rekabet ortamın­
da gerçekleşebileceğidir.
Bu inanç, İtalya gibi, televizyonların uzun süredir dev­
letin denetiminde yayın yapmak zorunda olduğu ülkeler
için geçerli olabilir. Oysa, herhangi bir ticari kaygı gözet­
meksizin kamusal bir yayıncılık anlayışı ile yayın yapan B­
BC televizyonu, İngiltere' de bu gibi sorunların yaşanması­
na engel olmaktadır.
Murdoch yada Berlusconi gibi Avrupa'nın en güçlü
özel televizyon sahipleri için, kamusal ve kültürel çıkarlar­
dan çok paranın önemli olduğunun görülmesi, özelleştir­
menin şu anda yaşanan tüm sorunlara çözüm getirebilece­
ğine olan inancı sarsabilir. Murdoch ve Berlusconi, halka
halkın istediğini sunmaya yönelik demokratik bir yayıncı­
lık yaptıklarını iddia etmelerine karşın, kamusal televizyon­
culuğun giderek daha fazla elitist bir niteliğe bürünerek,
halkın isteklerini değil kendi çıkarlarını yansıtmaya başla­
dığı görülmektedir. Moliere'in Tartuffe'unu bile kıskandıra­
cak bu iki yüzlülük sonucunda, özel televizyonların, öngö­
rüldüğü gibi yayın kalitesini yükseltmediği, aksine televiz­
yon yayınlarının düzeyinin giderek düştüğü ortadadır.
1 3 Bu noktada elbette ki söz konusu olan eğlence ve gösteriler değil, te­
levizyon haberleridir. Son tahl ilde, olabilecek en geniş izleyici kitle­
sine u laşma arayışı, program ları kültürel birikimi en düşük derecede­
ki izleyicilerin seviyesine düşürüyorsa, bunlardan korunma ya da ce­
zalandırmanın yolu, izlememek olmalıdır. Ama politik haberleri izle­
memek bu sorunu çözemez.
1 14

--- Sayfa 115 ---
Peki Ya Demokrasi!?
Özel televizyonlarla, rekabetin farklı şeyler olduğu söy­
lenebilir. Doğru. Ama Amerika Birleşik Devletleri bu konu­
da bir istisnadır. Zira devlet televizyonu deneyimini yaşa­
mayan ve televizyonculuğun, başından beri özel sektörün
rekabet ortamında, özerk koşullar içinde geliştiği tek ülke
Amerika Birleşik Devletleri'dir. Buna rağmen ABD'nin tele­
vizyonları, siyasal ve kamusal olayları yansıtma konusunda
son sıralarda yer almaktadır. Bu ülkedeki tek geçerli kavra­
mın rekabet olması, bu eksikliğin nedeni olarak görülebilir.
Kötü üretim yapan üreticilerin, tüketiciler tarafından ceza­
landırılması esasına dayanan rekabet teorisine göre, kötü
haberlerin de izleyiciler tarafından reddedilmesi gerekirdi.
Oysa böyle bir olayın gerçekleştiği söylenemez.
Ekonomik Pazar ve Politik Pazar ile mamul üreticileri ve
siyasal partiler arasındaki rekabetin çok düşük düzeyde ol­
duğu ortadadır. Kitle iletişim araçları arasındaki rekabetin
de politik rekabetten çok daha kötü olduğu görülmektedir.
Televizyon kanalları arasındaki rekabet eksikliği, her biri­
nin diğerini sonsuz bir biçimde taklit etmesinden de anlaşı­
labilir. Graber'in (1984, s. 80) gerçekçi bir biçimde ifade etti­
ği gibi; "Medya bir örnek hale gelmek için de bir rekabet
halinde." Gerçekten de on haberden sekizini bütün kanal­
larda bulmak mümkündür. Daha önceden de belirtme fırsa­
tım olduğu gibi (Sartori, 1995, s. 431 ) "Hayali rakipler, oyu­
nu garantili oynuyorlar; ayrışmak yerine birbirleriyle çakı­
şıyorlar."
Her rekabetin aynı sonuçları verdiğini söylemek de
mümkün değildir. Sonuç olarak, kitle iletişim araçları ara­
sındaki mücadelenin, rekabete dayalı ürünleri arttırmadığı­
nı, tam tersine ürünlerde belli bir azalma yarattığını belirt­
mek gerekir.04)
1 4 Bozulmayı reddeden az sayıdaki i nsanlardan biri olan B i l i Moyers
(1 986), sorunu şöyle yorumlamaktadı r: "CBS televizyonun başlangıç-
115

--- Sayfa 116 ---
Görmenin İktidarı
Bu azalmanın pek çok nedeni olabilir ancak en önemlisi,
hedef kitlenin niteliğinde görülen değişimdir. Bir Churcill'i
kaybetmek, iki kapıcı kazandıracaksa; yayıncı, program izleyi­
cisi olarak kapıcıyı tercih edebilir. Sonuç olarak, bir devlet ada­
mı ile sıradan bir insan, televizyon yapımcısının gözünde aynı
ağırlığa sahiptir. Bu nedenle, hedef kitlenin artması, beraberin­
de okuma-yazma bilmeyenlere kadar uzanan geniş bir yelpaze
getirir ki bu da niteliğin düşmesinin başlıca sebebidir.
Bu olumsuzluğu ortadan kaldırabilecek herhangi bir
somut öneri henüz ortaya konmamıştır. Karl Popper (1996)
demokrasinin ancak, televizyonun denetim altına alınma­
sından sonra mümkün olabileceğini ifade etmişti. Görmeye
dayalı demokrasi, hükümet etme yetkisini hak etmeyenlere
vererek, kendi kendisini ölüme sürüklerken, demokrasinin
geleceğini de tehlikeye atmaktadır. (15) İfade özgürlüğünün
nasıl denetlenebileceği de ayrı bir sorundur. Yapılabilecek
tek şey, karşı çıkmak ya da direnç gösterebilmek için sorun­
ların bilincine varabilmek olabilir. Gerçekten de Negropon-
taki hedefi izleyiciyi hoşnut etmek ve kendisine bağlamaktı . Ancak
,bu titiz politika k ısa bir süre sonra üç bacakl ı koyunla yarışmak zo­
runda kalmış ve bu yarıştan koyun galip ç ıkm ıştır." ABC, NBC, CBS
gibi Amerika' n ı n en büyük networks'leri n i n ger i l eyişi Auletta'da
(1 991 ) anlatı l mıştır.
1 5 Madalyonun bir de ters yüzü olduğu düşünülmediği zaman, bireylerin
özgür iradelerinin, baskı grupları tarafından yönlendirilen güç tarafın­
dan ezi lmesinin kolay olacağına inanılabil ir. Eski başkan Bush günde
8000 mesaj a l ı rken, kendisinden sonra Başkan l ı k koltuğuna oturan
Clinton'un aldığı günlük mesaj sayısı 20.000'i aşmıştı. E-mail ler saye­
sinde, eğer örneğin, 33 m ilyon üyesi bulunan Emekliler Derneği gibi,
büyük baskı grupları, meydanlara dökülürse, Washington'daki pol itika­
cı lar, kendi lerini, herhangi bir kamusal isteği deği l, ancak çıkar grupla­
rının çıkarlarını dile getiren milyonlarca mesajla kuşatılmış bulabilirler.
Ne olursa olsun, bu türden bir doğrudanlık, kesinlikle büyük sorunlar
yaratır. Rauch'a (1 994) göre; "Bugün demokrasinin zayıflığı, her gün
yeni talepler getiren ve bunları sonuna kadar korumakta kararlı olan sa­
yısız gruplaşmalara olanak sağlamasıdır." (s. 1 9}
1 1 6

--- Sayfa 117 ---
Peki Ya Demokrasi!?
tizmin, bir başka deyişle, elektronik brave new world 'un
gruplarının entelektüel şarlatanlıkları ile bilinçli bir biçimde
mücadele etmek çok önemlidir.06)
Forio Colombo'nun gözlediği gibi (1996, s. 8), "yeni
iletişim sistemlerini" anlamaya çalışan, "kanallardan neyin,
kim tarafından, ne amaçla ve kimin hesabına geçtiğini" sor­
gulayan herkese verilebilen yanıt ancak, "saçmalık ve an­
lamsız şeyler ( ... ), bize karşı olan herkes eksik donanımlı ve
bu göreve uygun değil" şeklinde olabilir. Colombo bunun
"bilimin ve teknolojinin gelişim sürecinde daha önce görül­
memiş bir durum" olduğunu belirtmektedir. "Dijital olmak,
aynı zamanda bir güzellik ( ... ) durumunun ifadesidir. Gü­
zelliğe ya sahipsinizdir ya da değilsinizdir. Kim sahip de­
ğildir? Negroponte'ye göre; bu güzelliğe ancak, kendi gö­
rüşlerine inanmayanlar sahip olamazlar. Colombo'nun,
Negroponte'ye neden karşı olduğunu daha iyi yansıtabil­
mek için, eserinden bir bölümü aktarmakta yarar vardır:
"Bize kabul ettirilmek ( .. .) istenen aldatmaca şudur: Bizim
inancımıza karşı olan görüşlere aldırmayınız. Karşıtlığı olmayan
bir görüşün geçerliliği de yoktur. Bu ancak, iletişim ağlarından
yansıyan, temelsiz varsayımlar olabilir. Bir falcıdan da daha faz­
lası beklenemez .. Sanayi uzmanları tarafından, iletişim ağları
içinde dolaşıma sokulan düşük düzeydeki enformasyonların, bu
kadar geniş bir kitleyi nasıl etkisi altına alabildiğini anlayabilmek
çok zordur."
Açıklaması zor olmasa bile, kabul edilmesi mümkün
değildir.
1 6 Burada, Aldous Huxley'nin, 1 931 yılında basılmış, eleştirel ve bir ge­
lecek kurgusu yen iden yorumlarken (Brave New World Revisted' in
içinde) şaşkınlık ve endişe yapan olağanüstü romanı Yeni Oünya'ya
gönderme yapılmaktad ır. 1 959'da Huxley romanını içinde hayal etti­
ği dünyanın -temelinde m ükemmel aptallar tarafından yönetilen ve
uyuşturucularla mutlu edilmiş robotlar tarafından bilimsel bir şekilde
oluşturulmuş bir toplum- gerçeğe dönüşmekte olduğunu açıkl ıyordu.
117

--- Sayfa 118 ---
Rasyonellik ve Post Düşünce
Homo sapiens (bilen insan) ve homo insapiens (bilmeyen
insan) arasındaki işaret ettiğim zıtlık, hiçbir şekilde geçmi­
şin idealleştirilmesini öngörmüyor. Çok sayıdaki homo insa­
piens'in varlığı her zaman söz konusuydu. Ama kitle ileti­
şim araçlarının yoğun bir biçimde kullanılmaya başlanma­
sına değin bu insanların varlığı göz ardı edilmişti. Kitle ile­
tişimi, toplumun bu bilinmeyen nüfusunun kitlesel bir bir­
liktelik içinde önemli bir güç kazanmasına olanak sağlayan
hareketli bir dünya yarattı. Herkesin bir araya gelmesini
öngören bu değişimin, uygulamada aynı iyimser sonucu
doğurması mümkün değildir. Bu noktada özellikle internet
devreye girerek yeni ve devasa bir oyun başlatmıştır. Çün­
kü internet'in sonsuz ağ şebekeleri; ilk defa, çılgınlıklara,
garipliklere, sapkınlıklara, pedofillerden, teröristlere kadar
uzanan geniş ve uzun bir yelpazenin önüne açılarak, kulla­
nıma sokulmuştur. İnsanlığın önüne açılan bu sonsuz yol,
çok medyalı sistem tarafından kuşatılan ve köksüz öğelerle
yoğun bir biçimde karşı karşıya kalan insan için giderek da­
ha sarp ve aşılmaz hale gelmektedir. Eski dönemlerde, var
olmalarına karşın yok farz edilen akıl ve ruh sağlığı yerinde
olmayan kimseler, bu sanal yollar aracılığı ile bir araya ge-
118

--- Sayfa 119 ---
Peki Ya Demokrasi!?
lerek çoğalmakta ve bir güce dönüşmekte. Kitabı oluşturan
tez, soyutlama yeteneğini yitiren insanın, (eo ipso) rasyonel­
lik yetisinden yoksun olduğu ve dolayısıyla "homo sapiens"
tarafından oluşturulmuş dünyayı artık desteklemeyen, da­
ha doğru bir deyişle, gelişimine katkıda bulunamayan sem­
bolik bir hayvana dönüştüğüdür. Medya yandaşları bu ko­
nuda sessiz kalmayı tercih etmektedir. Onlar için önemli
olan "baş döndürücü bir hızla gelişen ve içindeki her birey
ve gerçekliğin çözülüp birleşeceği bir dünyanın varlığıdır.
Kitlesel iletişimin yoğun bombardımanı ile karşı karşıya ka­
lan insan basit bir iletişim objesine -homo communicans' a­
dönüşmektedir" (De Matteis, 1995, s. 37). Evet, insan ileti­
şimde bulunan bir varlıktır ama ne ile ve kim ile? Boşluk,
boşlukla iletişim kurar ve bir video-çocuk ya da kitlesel med­
yanın içinde çözülmüş bir insan, sadece bir çözeltidir.
Ortalığı bulandıran feryatların altında yatan gerçek, gö­
rüntülerle belirlenmiş dünyanın rasyonel bir hayvanın pa­
idea'sı için yıkıcı olduğu ve televizyonun kamuoyunu zayıf­
latarak demokrasiyi gerilettiğidir.
Bugün insanların her zamankinden daha çok sorunu
var, ama sorunlarına çözüm yok. Şu ana kadar siyasette,
halkın sorunlarının çözümünün, politikacıların görevi oldu­
ğu varsayılmıştı. (Tıpta doktorların, hukukta avukatların
olduğu gibi). Oysa, "anketlere dayalı hükümetler." referan­
dumlar ve doğrudanlığın demagojisi; sorunları politikacıla­
ra ve çözümlerini de halka yüklüyorlar. Ve tüm bunların
içinde televizyon, sorunları 'büyütüyor' (aynı zamanda var
olmayan sorunları da yaratarak) ve onu çözmek zorunda
olan düşünceyi de neredeyse yok ediyor.
Düşüncenin yok edilmesine, post-düşünceyi temel ala­
rak defalarca işaret etmiştim. Şimdi bu konuyu daha iyi
açıklamak isterim. Rasyonelliğe karşı saldırı, rasyonellik ·
kadar eskidir. Ama Aristo' dan bu yana, her zaman bir kar­
şı-söylem de var olmuştur. Tertulliano'nun formülü şöyley-
119

--- Sayfa 120 ---
Görmenin İktidarı
di: credo quia absurdum.<*) Ama San Tommaso, ışıltılı bir
mantık manzumesi olan Sıımma Theologica adlı eseri ile ya­
zara yanıt vermekte ve bu formülünü çürütmekteydi. Pas­
cal, Rousseau ve Nietzsche de kendi tarzlarında, çeşitli yol­
larla Kantçı cogito'ya karşı çıktılar.07) Ama onlar oldukça
eğitimli kimselerdi ve cogito'ya karşı muhteşem ve etkili
düşünceleriyle savaştılar. Özetle kötü adamlar değillerdi.
Oysa "sonsuz iletişim kurmayı" yüceltenler böyledir. Onla­
rınki rasyonel-mantıksal düşünceye karşı gösterilmiş doğal
bir karşı düşünce değil; daha çok basit bir şekilde düşünce­
nin yitişi, açık ve farklı fikirleri bir araya getirebilme yete­
neksizliğine doğru bayağı bir düşüştür. Önce diplomaya
dayalı bir eğitim anlayışı ile, Lumpenintelligencija'yı, yani
hiçbir entelektüel değere sahip olmayan entelektüel bir pro­
letaryayı yarattık. Bu düşünsel proletarya uzun bir süre dı­
şarıda tutuldu, ama büyümesi ve çoğalmasının zorlamasıy­
la yavaş yavaş okullara girdi. 1968 'kültürel devrimi' ile
tüm engelleri yıktı ve kendisi için ideal kültürel alanı, kitle­
medyasının devriminde buldu. Bu devrim bugün neredey­
se tamamıyla teknolojik yeniliklerden oluşmuştur. Bilenlere
ihtiyaç duymaz, düşünen beyinlerle ne yapacağını bilemez.
Medya ve özellikle televizyon, bugün alt kültür, yani kül­
türsüz insanlar tarafından yönetilmektedirler. Ve insanlara,
durmaksızın iletişimde bulunmaları gerektiğini ısrarla vur­
gulayan iletişim sistemleri, on yıl gibi kısa bir süre içinde
karmaşık, anlamsız düşüncelerden oluşan bir kültürel orta­
mın oluşmasına yol açmıştır.
(*) Saçma olana inanırım. (ç.n.)
1 7 Pascal, raisons du coeuı'ları ile; Rousseau (özellikle Emi le' de) saf ve
duyguları üzerinde yoğunlaşmış bir 'doğal insan' arayışı ile; Nietzsc­
he bedensel, irrasyonel ve tinsel olmayan 'hayati değerler' in olağa­
nüstü ve saptırıcı bir biçimde yüceltilmesiyle (romantik ve anti-ide­
al istik)
1 20

--- Sayfa 121 ---
Peki Ya Demokrasi!?
Bu nedenle, günümüzün sorunu, sayılan azımsanama­
yacak kadar çok olan akılcılık karşıtı yazarların varlığı de­
ğil, mainsteram ile ikincil yollar, söylem ve karşı-söylem ara­
sındaki ilişkinin tersine çevrilmiş olmasıdır. Bugün, zayıf ve
yetersiz beyinlerin sayısının artmasının nedeni, toplumda,
düşünme alışkanlığını edinmemiş kitlelerle karşı karşıya
kalmalarından kaynaklanmaktadır. Ve bu kısır döngü için­
de televizyonun suçu; sapkınları, kızgınları, abartanları, pa­
lavracıları ayrıcalıklı tutmasıdır. Televizyon absürdlüğü,
aptallığı ve saçmalığı harekete geçirir ve ödüllendirir. Böy­
lece hama insapiens i çoğaltır ve güçlendirir.
İsmini hatırlamadığım bir bilimkurgu romanında -yıl­
lar önceydi- Marslı'lar yeryüzünün neredeyse tamamını ele
geçirmişlerdi ve yalnızca içinde kendini savunan insanların
bulunduğu, ezici güçler tarafından kuşatılmış küçük bir ka­
le kalmıştı. Son saldırıda, kale komutanı askerlerine son bir
veda bakışı ile yöneldiğinde, onların da Marslı olduklarını
anlamıştı ... Post-düşünce galip gelmiştir yani çoğumuz çok­
tan Marslılaştırılmış durumdayız. Cehalet; sanki tertemiz
ve saf ilkel bir varlığın yeniden oluşturulması gibi, neredey­
se bir erdem haline gelmiştir ve aynı oranda zihinsel tutar­
sızlık ve değersizlik, bizi esprit de geametrie' nin kuraklığın­
dan, yani rasyonelliğin kuraklığından kurtaran bir esprit de
finesse, "zarafet duygusu" olarak ifade edilmiştir. Marslı bu
konularda hiçbir şey bilmediğine göre, onun geometri ru­
hunu kaybetmesi, zarafet ruhunu kazanması anlamına gel­
miyordu. Bununla beraber, romanın Marslıları regnum hami­
n is' e (insan dünyasına) geçmişlerdi. Birçok uygarlık iz bı­
rakmadan parçalanırken, Batılı adam, gerçekten aşağı olan
Ortaçağı aşmış, bu süreçte tek yardımcısı kendisine tekliği­
ni (unicum) sağlayan akıl ve mantık yürütme yeteneği ol­
muştur. Bütün engellemelere karşın, düşünme yeteneksizli­
ğinden düşünceye dönüşün bugün de süregeldiğini kabul
etmek gerekir. Ancak bu dönüşün, okumaların, kitabın, kı-
121

--- Sayfa 122 ---
Görmenin İktidarı
sacası yazılı kültürün sonuna kadar korunması ve savunul­
ması ile gerçekleşebileceği ortadadır.
Yeni medyaların savunucularının ileri sürdükleri gibi,
kaybolan yazılı kültürün, işitsel-görsel kültürle telafi edildi­
ği, tamamıyla doğru değildir. Bir kralın ölmesi yeni bir kra­
lın bulunacağı anlamına gelmez. Kötü para, iyi paranın ye­
rine geçemez. Ve yazılı kültür ile işitsel-görsel kültür ara­
sında sadece zıtlık vardır.
Ferrarotti'nin kesinlikle gözlediği gibi, (1997, s. 94-95),
"okuma; yalnızlığı, okunmakta olunan sayfaya odaklaşma­
yı, açıklığı ve ayrımları yargılamayı gerektirir." Oysa homo
sentiens (duyan insan) tam tersi özellikler sergiler;
"Okuma onu yorar ( ... ). Sezgilerine güvenir .. Sentetik
görüntünün çabuk ve anlaşmalı anlamını tercih eder. Bun­
dan büyülenir ve baştan çıkar. Mantıksal bağlantıdan, man­
tıklı sıradan ve zorunlu olarak kendine dönen yansıma­
dan(. .. ) vazgeçer. Ani, sıcak, duygusal olarak birleştirici iç­
güdüye teslim olur. Kendisi için, canı istediğinde yemek yi­
yen, bıkınca ağlayan, uyuyan, uyanan, ihtiyaçlarını rastgele
gideren bir çocuğun yaşam tarzı olan living on self demand'i
seçer".
Bu portre bana mükemmel görünüyor. Görsel-işitsel
kültür "cahildir" ve dolayısıyla kültür değildir.08)
Her zaman bilinçlendirmeyle işe başlamak gerekir.
Ebeveynler çocuklarının başına gelecekler hakkında korku­
tulmalıdırlar; giderek daha çok kayıp, yalıtılmış, anomik,
bıkkın ruhlar .. (Psikanalize göre, depresyon krizindekiler,
kısacası 'boşluk hastaları'). Okulla ve okula karşı tepki gös­
termeliyiz. Gidişat, sınıfları televizyon aygıtları ve word pro­
cessorlarla doldurma yolundadır. Halbuki onları, bir daktilo
1 8 Kültür kavramının antropolojik ve sosyoloj i k anlamları arasındaki ay­
rım için, bkz. s. 28.
122

--- Sayfa 123 ---
Peki Ya Demokrasi!?
kursunda olduğu gibi, teknik bir eğitime bırakarak, yasak­
lamalıyız .. Okulda zavallı çocuklar "eğlenmelidirler''. Böy­
lece yazı yazmak bile öğretilmez ve okumak mümkün ol­
duğunca bir kenara itilir. Bu şekilde, okul video-çocuğa karşı
çıkacağına onu güçlendirir. Gazetelerin gidişatı da benzer­
dir; ciddi konuları hafifleterek, duygusal olayları abartıp,
renkleri çoğaltarak ya da haberleri televizyon haberleri şek­
linde paketleyerek, televizyonu taklit etmekte ve peşinden
gitmekteler. Bu yolun sonu dünyadaki en boş enformasyon
gazetesi olan USA Today' a varır. Oysa gazeteler, her gün sa­
dece bir sayfalarını bir gün önce televizyonda duyulmuş
aptallıklara, hatalara, basitliklere, fiyaskolara ayırsalar halk
televizyondan 'öcünü almak' için gazete okur ve belki de
televizyon da iyileşir. (19)
Ve her kim bana bunların artçı olaylar olduklarını söy­
lerse, şöyle cevap veririm: Ya öncüyseler?
1 9 Neil Postman (1 985, s.1 59) televizyonun iyileşmesinden umudu kesi­
yor ve konuyu şöyle ele al ıyor: "Televizyon ( . . . ) bize eğlence-çöp
sunduğunda, en iyi şeki lde h izmet etmiş sayı l ır; ciddi konular içerdi­
ğinde ise ( ... ) bize en kötü hizmeti sunmaktadır. Dolayısıyla televiz­
yonun daha iyi deği l ama daha kötü olması işe gelir."
123

--- Sayfa 125 ---
EK BÖLÜM

--- Sayfa 127 ---
Tavuk ve Yumurta
Benim 'homo videns'imin yeniliğinin ne olduğu soruldu­
ğunda, eğer şakacı havamdaysam, başkalarının tartışmaya
tavuktan başlarken, benim yumurtadan başladığımı söyle­
rim. Ve zihinlerin yatıştığı görülür, çünkü şu ana dek hiç
kimse, önüme yumurtanın neden tavuktan daha önce gel­
diği sorusunu koymadı. Yanlış anlaşılmaları önlemek için,
yine de açıklayayım.
Tavuk ile yumurta arasındaki ilişki, kendiliğinden,
mantıksal olarak sonsuza doğru geri çekilebilecek, karşılıklı
bir içermenin döngüsel ilişkisidir. Eğer tavuklar olmasaydı,
yumurtalar da olmazdı ve tam tersine, yumurtalar olma­
saydı tavukların olamayacağı gibi. . . Ve bu da, hayatın dön­
güsünün her zaman yumurtayla yeniden başladığının bir
göstergesidir. Eğer çok eski zamanlardan doğal bir başlan­
gıç aramıyor ama döngünün başlarında durmak istiyorsak,
o zaman, başlangıcı yumurtanın içine yerleştirmek uygun­
dur.
Açıkçası, yumurtadan yola çıktığımı söylediğimde sa­
dece hedefimi ima etmiş olmuyorum, aynı zamanda özel­
likle araştırmamın insanoğlunu oluşturan ve çocuğu yetiş-
127

--- Sayfa 128 ---
Görmenin İktidarı
kine çeviren faktörler ve süreçler konusunda da olduğuna
değiniyorum. Bu belirleyici faktörler dört tanedir:
1) Ebeveynler,
2) Yaşıtlar (peer group),
3) Okul,
4) Medya.
Ve benim, dördüncüyü belirleyici faktör olarak -özel­
likle video- görmenin üstünlüğünü yüceltmem, diğer üçünü
hesaba katmadığım anlamına gelmiyor. Var olduklarını çok
iyi biliyorum ama güç ve ağırlıklarını yitirdikleri de bir ger­
çek.. Ebeveynler ve okul, bozguna uğratılmış durumdalar.
Peer group'u -her genç için referans grubunu oluştururlar­
kitle-medya birliğinin içine koyuyorum. Çünkü peer group
neredeyse; bazen yalnızca işitsel-görsel olan gençlik kültü­
rünü yansıtır.
Bu konuda, televizyona, görevi olmayan ve asla sahip
olamayacağı eğitici bir rol yüklemekle eleştirildim. Ama
ben sadece, televizyonun eğitsel rolünün, çökmekte olan
okulun eksiklikleri ve kötü yanlarını telafi etmek için orta­
ya çıktığını savunuyorum. Eğitmek 'zorunda' olan televiz­
yon değildir ama diğer ve daha iyi eğiticilerin yokluğunda,
paideia'nın yükü onun omuzlarına düşüyor.
Bu görüşlerin ışığı altında kitap, iki yol izliyor. Birinci­
de, video-çocuktan video-yetişkine gidiliyor. İkinci de vatan­
daştan demokrasiye. İki yol birbirinden bağımsız değil.
Hatta çok sıkı bir bağlantı içindeler. Fark, birinci durumda
yolun bireysel olması ve kişisel olarak değeri olana götürü؉
yor olması; ikincisinde ise oyuna birey-topluluk ilişkisinin
girmesi ve yolun herkesin nasıl bir araya gelebileceği üzeri­
ne kurulu olmasıdır. Ve eğer video-çocuk, bir video (ekran)
bağımlısı olarak kendini gerçekleştirirse (1. yol), o zaman
video bağımlısı hemen arkasından demokratik şehri ve ko­
lektif çıkarı kötü yöneten, kötü vatandaşa dönüşür.
128

--- Sayfa 129 ---
Ek Bölüm
O zaman benim tartışmamın bir 'sonucu' vardır. Onu
baştan sona yöneten ortak sav, görmenin ve görüntünün
önceselliğinin bilmeyi fakirleştirdiği ve aynı ölçüde sosyal
hayatı yönetme yeteneğimizi de zayıflattığıdır. Ve tüm bu
tartışma bu 'yumurta' dan yola çıkıyor: Soyut dili ve üstün­
de bilişimizi ve anlamamızı kurduğumuz soyutlama yete­
neğimizi kaybediyor olmamız.
Deja vu? Zaten biliniyor ve söylenmiş miydi? Bana bu
yanıt ile saldıran, bir şey kanıtlamıyor, referans göstermiyor
ve dolayısıyla nereden ve kimden kopya çektiğimi bana
söyleyemiyor .. Ben 'sembolik bir hayvan' olarak insandan
başlıyorum ve analizimin iletken bağının, semantik bir bağ
olduğunu ve bana basit bir biçimde; "O çoktan görülmüş­
tü" nakaratıyla saldıranların, bundan habersiz olduklarını
görüyorum. Bana bu kadar şiddetle karşı çıkanın kendisi de
belki şimdiden video (görme) dünyasının bir üyesi ya da se­
mantiği Asya gribi sanacak kadar cahil bir insandır.O)
Bunların arasında G i u liano Ferrara (bana) soruyor: "Ama bu profesör­
leri hiç okuyan v<ır m ı ?' ve bana (İl Foglio'da), "Televizyon insanının
çöküşünün, Aldo Manunzio'dan kitlesel yayımcıl ığa, resi mden sine­
m<ıya( ... ) geçerken meydana gelenden daha kötü olmadığını" açıklı­
yor. Peki bu geçişler, görmeden anlaman ın, anlamadan görmekle yer
değiştirdiği geçişlere benziyor mu? Sanırım soyut anlamanı n bir par­
çası oldukları için benzetmelerden fazla güç alamayız.
129

--- Sayfa 130 ---
I-Iangi Yurttaş?
Yurttaş kavramı üstünde anlaşmalıyız. Vatandaş (civis)
teriminin kelime anlamı şehirde yaşayandır (civitns). Bura­
da vatandaş, taşrada yaşayan (şehrin dışında, köyde) köy­
lünün karşıtıdır. Ama vatandaşın topolojik yönü bizi ilgi­
lendirmiyor. Tıpkı pasaportta belirlenen vatandaşlığın bizi
ilgilendirmediği gibi. Halbuki bizi ilgilendiren vatandaş ile
kul arasındaki zıtlık ve dolayısıyla vatandaşın politik anla­
mıdır. Kul, senyörün ya da hükümdarın karşısında, baskı
altında olan, iktidar tarafından ezilen, hiçbir güce sahip ol­
mayandır. Oysa vatandaş, özgür bir şehirde, uygulanma­
sında da söz hakkına sahip olacağı haklarla donatılmıştır.
Kulun bir kimliği, bir sesi bile yokken, vatandaşın sesi var­
dır; oy kullanır, res publica'nın yönetimine katılır ya da az
çok katılma hakkı vardır.
Ancak, böyle tanımlanmış bir vatandaş bile, iktidarı
bizzat uygulayan bir "halk gücü" (demo-potere) sayılmaz.
Büyük ölçüde göz ardı edilmesine karşın, aradaki fark çok
önemlidir. Temsili demokrasinin vatandaşı, kararları vere­
cek insanları seçmek için oy kullanır. Bazı durumlarda, ör­
neğin referandumlarda, tartışılacak sorunları belirler. Ama
temsili demokraside referandum sadece, karar vermeye
1 30

--- Sayfa 131 ---
Ek Bölüm
yardımcı bir araçtır. Aksi takdirde temsili demokrasi, doğ··
rudan demokrasinin bir türü haline gelirdi.
Dolaylı demokrasiden doğrudan demokrasiye geçiş,
yapısal bir dönüşüm olarak yansıtılır, oysa yaşanan çok da­
ha farklı bir değişimdir. Çünkü aynı zamanda vatandaşın
da dönüşümünü talep eder. Sadece ya da özellikle bir tem­
silci seçmesi istenen vatandaşın yerine, hak üzerine karar
veren, hakkın yargıcı olması istenen daha güçlü bir vatan­
daş, bir hiper-vatandaş geçer; geçmelidir. Doğrudan de­
mokrasi teorisi, vatandaşın, basit ve kolay bir şekilde üze­
rinde karar vereceği sorunları tanıyan ve yetki alanına ve­
rilmiş konular hakkında bir ölçüde uzmanlaşmış olan hi­
per-vatandaşa dönüşmesini varsayar. Bu hipotez konusun­
da -ki sonuçta gerekli bir koşuldur- doğrudan demokrasi
büyük ölçüde eksiktir. Ancak hiper-vatandaş olmaksızın
doğrudan demokrasinin işlemeyeceği ortadadır (ya da bü­
yük ölçüde işlevsiz kalır.)
Şimdi etrafımıza bakalım. Yeni görevlerin yükselmesi­
ne uygun olarak yeni vatandaşların ortaya çıktıklarını gö­
rüyor muyuz? Tabi ki hayır. Teori "doğrudanlığın" ve "sü­
rekli demokrasinin" güzelliğini ilan ederken, gerçeklik iyi
ya da kötü, sahip olduğumuz vatandaşın yok oluşunu, yani
ipo-vatandaşa dönüştüğünü ortaya koymaktadır. Bu kesin
olarak böyledir; çünkü homo-videns, kendisini vatandaş dü­
zeyine çıkaracak olan kamusal olaylar hakkında giderek
daha az bilgi sahibi olmaya başlamıştır. Bu kitapta, vatan­
daşın, yetki kaybı, kamuoyunun oluşumunda oynadığı ro­
lün azalması ile eşdeğer tutulmaktadır. Kamuoyu, halkın
kanaati ve kitlelerin kanaati kavramları pek çok kimse tara­
fından karıştırıldığı için bu konuya bir açıklık getirmek ge­
rekmektedir.
Klasik ayırım, kamuoyu ile halkın kanaati arasındadır.
Birincisi rasyonelliğin talep edilmediği (fazla olurdu) ama
özerkliğin istendiği kamusal şeyler hakkında (her şey değil)
131

--- Sayfa 132 ---
Görmenin İktidarı
halkların bir kanaatidir. İkincisi basit olarak yaygın, başarılı
olmuş (herhangi bir konu hakkında) ve hiçbir koşula bağ­
lanmamış görüştür .. Öyleyse ikisini birbirine karıştıranın
vay haline! Kamuoyu ile halkın kanaatinin birbirlerinden
tamamıyla farklı şeyler olmadıkları doğrudur, çünkü belli
bir konuda kamuoyu olarak yerleşen şey halkın kanaatin­
den doğar ya da doğabilir. Ama bu kanıtlanmamıştır ve ay­
rımın çözümleyici değeri sabit kalmaktadır (Bkz., Nisbet,
1982, s. 249-253).
Kamuoyu ve kitle kanaati arasındaki ayırım ise elit ve
elit olmayan arasındaki zıtlığa dayanır. Renato Parascando­
lo (1997, s. 43-44) şöyle tanımlıyor: "Kamuoyu kapalı bir
küredir; akıl yürütmenin, rasyonel düşünmenin üzerine ku­
rulmuş, sivil bilinçle donatılmış bir vatandaşlar elitidir ( . .. ),
halbuki kitle kanaati kışkırtma, demagoji ve irrasyonelliğin
duygusallığıyla beslenir."
Evet ve hayır. Kamuoyu, onu etkileyen kanaat liderleri
açısından elit olabilir, ama kendiliğinden elitist değildir
(halkın kanaatleri ile de örtüşebilir). Televizyon tarafından
zorla değeri düşürülmüş kamuoyu, kitle kanaati durumuna
bir geçiş olarak tanımlanabilir; bu sonuncunun doğrudan
demokrasiyi yıkıcı kılan ve temsili demokrasiyi tehlikeye
sokan bir kanaat olduğunu söyleyerek burada sözlerime
son veriyorum.
O zaman, bağlantımı yeniden kurarak şöyle söyleyece­
ğim: Vatandaş bir kamuoyu içinde kendini ifade eder ve
edilir. Oysa, kendi şehriyle bile ilgili olmayan sıradan va­
tandaş, kitle kanaati içinde ifade edilir. Ki sonradan kendi
kendini yöneten süper vatandaşın olabilirliğinin kendisini
örtbas eden de kanaatin durumudur. Elektronik çağın va­
tandaşlığının, sonsuz enformasyona ulaşabilme olanağı ile
karakterize edileceği de gerçek olacaktır. Ama bu durumu
bu şekilde ifade etmek, kapitalizmde, vatandaşlığın herke­
sin kapitalist olmasını onayladığını söylemek gibi olacaktır.
1.32

--- Sayfa 133 ---
Sürekli Demokrasi ve
Karar Verici Demokrasi
Stefano Rodata'mn (1997) başarılı bir biçimde dile ge­
tirdiği gibi, teknoloji, kesintisiz bir demokrasi sunan bir tek­
no-politikayı yaratmaktadır. Önemli olan, teknolojinin bu
kadar ilerlediği bir ortamda gerçekleşmesi kaçınılmaz olan
bu kesintisiz demokrasinin, temsili demokrasiden ne kadar
iyi ve ilerici bir nitelik taşıdığının anlaşılabilmesidir
Rodata varsayımım, İngiliz halkının, "insanların özgür
olduğuna inanan" Rousseau' cu tezinden hareketle oluştur­
maktadır. Oysa Rousseau eserinde, insanların özgürlüğü­
nün ancak parlamento üyelerinin seçimi ile sınırlı olduğu­
nu ve seçimlerden sonra "köleden öteye geçemeyen varlık­
lara" dönüştüğünü belirterek yanılgısını ifade etmektedir
(Toplum Sözleşmesi, III, Bölüm 5). Ama bu tezin temeli yok­
tur. Çünkü adaylar, bir seçim ile sonraki arasında geçen za­
man diliminde, öngörülmüş tepkilerin ilkesi etrafında yö­
netilirler, dolayısıyla günü gününe seçmenlerin öngörülebi­
lir tepkilerini tahmin ederler ve seçmenlerin beklentileri
hakkında bilgi sahibi olabilirler. Yüz yüze ve sürekli olarak
yapılan görüşmeler de adayların işini kolaylaştırır. Buna
rağmen, modern demokrasinin temel işlevinin, Rodata'nın
133

--- Sayfa 134 ---
Görmenin İktidarı
ileri sürdüğü gibi (Rodata, 1997, s. 8) "iki seçim dönemi ara­
sındaki boşluğu doldurmak ve seçmenleri, Rousseau'nun
eleştirdiği kölelik konumundan kurtarmak" olduğunu söy­
leyebilmek de mümkün değildir. Rodata'nın savunduğu
sürekli demokrasi anlayışı, doğrudan demokrasi ile temsili
demokrasinin ilkelerini birleştirerek, vatandaşların daha
fazla katılımına olanak sağlayan karar verici bir demokrasi­
yi öngördüğü için ilginçtir.
Sorun, "karar veren demokrasi" deyiminde ortaya çı­
kar. Habermas'da ve sonra James Fiskin'in (1991)(2) zeki ve
orijinal önermesinde deliberation, tartışma ve müzakere an­
lamındadır. İtalyanca' da ise "Önce tanı, sonra karar ver"
denir. Yani bu, İtalyanca' da deliberation'un genellikle yalnız­
ca karar vermek, yalnızca seçmek anlamına geldiğini ifade
eder. Bu terimin, oy kullanmanın eş anlamlısı olarak kulla­
nılması bir anlam karmaşıklığına yol açabilir. Fiskin'in for­
mülü olan lightenencd discussion tarafından yönlendirilmiş
bir bilinçle karar verip oy kullanmak ile sadece bir tercih ve
istek doğrultusunda oy kullanmak arasında fark vardır.
Bu karşıtlık, teknik olarak olumlu ve olumsuz karaflar
olarak açıklanabilir. Bir kararın olumlu bir nitelik taşıyabil­
mesi, yarışmaya (seçime) dahil olan her kesimin belirli
oranda fayda sağlaması ile mümkün olabilir. Bu da, hükü­
metin tartışmalar sonucunda (İngilizce deliberation) oluşaca­
ğının bir göstergesidir. Kararın olumsuz niteliği ise, seçim­
lerde kazananın her şeyi kazandığının, kaybedenin ise her
şeyi yitirdiğinin ifadesidir. Örneğin referandum, olumsuz
nitelikte bir teknik karardır. Zira referandumlarda, takdir
hakkı gözetilerek değil, önceden oluşturulmuş tercihler
doğrultusunda oy kullanıldığı bilinmektedir (Bkz. Sartori,
1987, s. 214-253 ve Sartori, 1993, s. 78-88).
2
İngi lizce'de -Oxford Oictionaryden alıntılıyorum- kelimenin birinci
a n l a m ı ; ka rara va rmak için d ikkatle düşünme, tartışma, düşünce
al ışverişi.
134

--- Sayfa 135 ---
Ek Bölüm
Yukarıda belirtilen görüşlerin ışığı altında, sorunun sü­
reklilik ya da kesintiye uğrama olmadığı anlaşılmaktadır.
Sorun "evet-hayır oyunu" ile "eleştirel karar verme oyunu"
arasında yaşanmaktadır (Rodata, 1998, s. 100) ve teknoloji
tarafından daha da karmaşık hale getirildiği için teknoloji­
nin yardımı ile çözülmesi beklenemez. Teknolojinin ege­
menliğine giren politikanın "eleştirel karar verme" tercihi
üzerinde olumsuz bir etki yarattığı açıktır. Oysa, tekno-po­
litikaların sahip olduğu olanaklar ile ekran tarafından yön­
lendirilmiş vatandaşların görüşleri ile beslenen tekno-poli­
tikanın gerçekliği çok farklıdır. Ve günümüz dünyasında,
"tanımadan seçmek", "önce tam, sonra seçimini yap" mantı­
ğının önüne geçmektedir. Bu durumda karar verici demok­
rasiden söz etmenin ne kadar mümkün olabileceği bir tar­
tışma konusudur.
135

--- Sayfa 136 ---
Rekabet ve Auditelt*l
Televizyonun kamusal yayıncılık anlayışının genelleşti­
rici özelliğinin olumsuz pek çok sonucu olduğu ortada.
Özelleştirme ile aşılamayacak olan bu sorunu daha da kötü
bir hale getiren temel gerçeklik, televizyon programlarının
izlenme oranlarım saptayıp açıklayan reyting ölçümlericiir.
Bir programın başarısı, izlenmesine bağlı olduğu sürece, te­
mel hedef, kaçınılmaz olarak, izleyici kitlesini arttırmaya
yönelik olacaktır.
Bu ölçümlerin, "rekabet rekabettir" (competition is com­
petition) mantığı ile hareket eden savunucuları, televizyon
kanalları arasındaki çarpıtılmış rekabet ile pazarın doğal re­
kabeti arasında herhangi bir benzerliğin olmadığının far­
kında değiller. Pazar rekabeti üç temel unsura dayanır:
a) Değer fiyat,
b) Ürün kalitesi,
c) Kalite-fiyat ilişkisi.
(*) AUDİTEL, İtalya'n ın en önemli reyting ölçüm şirketidir.
136

--- Sayfa 137 ---
Ek Bölüm
Ve bu unsurlar arasındaki karşılıklı etkileşim, tüketici­
nin çıkarı doğrultusunda gerçekleşir. Örneğin, aynı kalitede
iki ürünün fiyatı, ucuz olana göre belirlenir. Oysa televiz­
yon rekabeti, kullanıcı-tüketicilere bir yarar getirmemekte,
bu sahte pazarda, tüketici neredeyse yok varsayılmaktadır.
Televizyon pazarında fiyatın olmaması, başka bir de­
yişle, kalitesine ve fiyatına göre ürün seçen tüketicinin bu­
lunmaması bu yok varsayılmanın temel nedenidir. Televiz­
yonda gerçek piyasa fiyatı biçilen ürünler, programlar değil
reklam boşluklarıdır. Bu gerçek, televizyon programlarının,
gelecekte malların satılabileceği bir müşteri kitlesine dönü­
şebilecek olan insanları ekran başına toplayabilmek için ha­
zırlandıklarını ortaya koymaktadır. Dolayısı ile televizyon
pazarının gerçek tüketicileri izleyiciler değil, reklamları ile
izleyicinin dikkatini satın alan firmalardır. Sonuç olarak te­
levizyon dünyasındaki rekabet, ürünün kalitesi üzerinde is­
tendiği gibi oynayan ve hiçbir şekilde tüketicinin haklarını
korumayan ahlaksız bir rekabettir. (3)
Rai Due'nin (İtalyan Ulusal Kanalı) yöneticisi Carla
Freccero'ya göre "Televizyon kalite ile ölçülemez, çünkü
kalite her zaman bir çıkarmadır" (1999, s. 121). Bu görüş,
kalitenin, televizyonda kaybettirici işlevi olduğu anlamına
gelebilir ancak bu varsayım hem doğru hem de yanlış yo­
rumlanabilir. Çünkü bu "Freccero Yasası", reyting çözümle­
ri ile yaşar ve ölür. Bütün hesaplar reyting ölçümlerine göre
yapıldığı sürece Freccero haklı sayılabilir ancak tersi du­
rumda, bu önermenin hiçbir geçerliliği kalmayacaktır.
Reyting ölçümlerinin temel sorunu, açıkladığı sonuçla­
rın ayrışmamış ya da kötü ayrışmış niteliğinden kaynaklan-
3
Kablolu ya da uydu bağlantılı, dekoderli, ödemel i televizyonlar söz
konusu olduğunda işler değişir. Burada tüketici, aldığı ürün için öde­
me yapar ve tüketim ürünleri arasında seçme özgürlüğü vardır. Ve o
zaman seyirci tekrar rekabet piyasasının dominus'u (h1kimi) olur.
137

--- Sayfa 138 ---
Görmenin İktidarı
maktadır.<4) Oysa televizyon izleyicileri, zengin-fakir, bilgili­
cahil, genç-yaşlı gibi yüksek oranda ayrışmış kesimlerden
oluşmaktadır. Buradan da reyting ölçümlerinin, farklı dona­
nım ve beklentilere sahip izleyici kitlelerinin varlığını göz
önünde bulundurularak yapılması gerektiği anlaşılmaktadır.
Böyle bir yol izlenmemesin nedeni sadece alışkanlıktan
kaynaklanmaktadır. Ancak, televizyon patronlarının alıştığı
bu düzenin değişmesi zorunludur. Reyting sonuçlarının
açıklanmadığı bir ortamda, izleyici sayısının azalacağını
varsaymak mümkün değildir, aksine bazı görüşlere göre bu
oranda artış bile gözlenebilir. Yaşanabilecek tek değişiklik,
reklam gelirlerinin daha farklı ama şüphesiz daha akılcı bir
dağılımı olabilir. Ayrıca, zengin sınıf insanlarının tercihleri­
nin de diğerlerine oranla daha seçici olduğunu gösteren bir
kanıt yoktur. Kesin olan tek şey, zenginlerin alım gücünün
diğerlerine oranla daha fazla olmasıdır. Bu nedenle, ölçüm­
lerde kullanılacak tabakalaşmış bir kitleye ulaşabilmek için,
gelir ve eğitim değişkenlerinin birlikte ele alınması gerekir.
Böylece, zengin kesim tarafından çok az izlenen bir progra­
mın, fakir kitle tarafından çok büyük bir oranda izlenmesi­
nin nedenleri daha rahat anlaşılabilir.
Günümüzde elde edilen reyting oranları, niceliğin nite­
liğe üstün geldiği, kitlesel bir televizyon yayıncılığı anlayı­
şının bir yansımasıdır. Ancak kalitenin ön plana çıkacağı
durumlar da olabilir ve bunun için bir şans verilmelidir. Ve
bu şans, reyting baskısından kurtulmakla başlayabilir.
4
Sorun örneklern oluşturma ile başlar. B i l i ndiği kadarıyla, Auditel'in
örneklem ini oluşturan 5000 ai le, tüm gün boyunca televizyon izle­
yen, hangi programları izlediklerini işaretleyen ve sene sonunda yap­
mış olduğu bu iş karşıl ığında 'küçük bir ödül' kazanan insan lardan
oluşuyor. H ed iyeciklerle ödeme yapıl an, düzensiz bir biçimde bir
araya getirilmiş bu a i l elerin güven i l i r bir örneklem oluşturmaların ı
nasıl sağl ıyorlar? Milyarlarca dolarlık reklam yatırım larının, kontrol­
süz ve böylesine az inand ırıc ı lığa sahip bir mekanizmaya dayal ı ol­
ması gerçekten çok şaşırtıcı.
138

--- Sayfa 139 ---
E.k Bölüm
İtalya'nın en önemli reyting ölçüm şirketi olan Audi­
tel'in başkanı Giulio Malgara'ya göre, "Sorun sadece araş­
tırma yönteminden değil ( ... ), elde edilen verilerin, basit bir
kazanan/kaybeden mücadelesini yaratmak amacı ile kulla­
nılmasından kaynaklanmaktadır."(5) Eğer sorun sadece
buysa, yapılacak tek şey, ayrışmış hedef kitleleri kullanarak
daha ayrıntılı ve kapsamlı verilere ulaşmak olabilir.
Bu durumda açıklanacak oranların karmaşıklığı, halkın
ilgisini azaltabilir, böylece kazanan/kaybeden yarışı da çe­
kiciliğini -appeal- yitirebilir. Bu ayrışmış verilerin getireceği
bir başka yenilik de her programın kendine özgü bir zafer
kazanabilmesi olabilir. Örneğin, bir program az izlenebilir;
ancak izleyicileri daha genç, daha bilgili ya da daha çok ka­
dınlardan oluşmuş bir kitle olabilir. Bu da programın kalite­
sinin bir göstergesi sayılabilir. Oysa reyting ölçümleri,
bugünkü gibi ayrışmamış bir hedef kitlenin görüşleri doğ­
rultusunda olduğu sürece, hiç kimsenin bir seviyesizlik ve
ilgisizlikten yakınmaya hakkı olmayacaktır. Maksimum
ayırımsız bir izlenme yarışı, reyting ölçüm şirketleri tarafın­
dan düzenlenen hileli bir girişimdir.
Buraya kadar, sorun genel çerçevesi içinde ele alındı.
Şimdi konuyu vatandaşın bilgilendirilmesi ve oluşturulma­
sı, yani politik haberlerin etkisi üzerinde netleştirelim ve sı­
nırlayalım. Başıboş ve oyalayan televizyonun kaderi beni
artık ilgilendirmiyor. Benim sorunum, kamuoyunu oluştu­
ran ya da yıkıma uğratan televizyon . . . Bu soruna en iyi
yaklaşım, araştırmacının kendisini bir televizyon haber
programı yapımcısının yerine koyması ile mümkündür. Bu
yapımcı için Avrupa Birliği ile ilgili bir haber ile bir katliam
haberi arasında nasıl bir farklılık olabilir? Prensip olarak,
5
Ma lgara, 11Corriere de/la Sera" gazetesinin 29.1 . 1 998 tarihli sayıs ınc
da, ben im bir gün önce yayınlanan "Ribellateci al/'Auditel" (Audi­
tel'e karşı çıkınız) başlıklı yazıma bir yanıt vermiştir.
139

--- Sayfa 140 ---
Görmenin İktidarı
her ikisi de, basit ve aynı gün içinde sunulacak hazır haber­
ler oldukları için bir ayırım söz konusu değildir. Araların­
daki tek ve sunucuya sıkıntı verecek ayırım; birincisinin,
açıklanacak bir haber, ikincisinin ise sadece sözü edilecek
"kötü bir olay" olmasıdır. Avrupa'ya ilişkin haber yorum
gerektirir (ki bu zaten başlı başına bir zahmettir); ayrıca, se­
yirlik görüntüler de vermez ve dolayısıyla -bir eğlence top­
lumu için- sadece sıkıcıdır. Oysa, öldürülmüş insanların
cansız bedenlerini algılayabilmek için herhangi bir beyinsel
çaba harcamak gerekmez ve sonuçta haber görsel bir nitelik
kazanır. Böylece Avrupa, haber bültenlerinde 30 saniyelik
bir yer bulabilirken; katliamlar, iki dakika gibi uzun bir sü­
re ekranları işgal ederek gündemin başına oturabilir.
Televizyon haberlerinden sorumlu olan kişi, böyle bir
sonuç karşısında, sadece doğru haberin her türlü kuralını
ihlal ettiğini değil, aynı zamanda kamusal olaylar hakkında
oluşabilecek olan kamuoyunu da etkilediğini anlayabilir.
Bir başka örnek de haberlerin sunuluş sırası ile değil, hangi
haberin verileceği ile ilgili olabilir. Örneğin, Montevideo' da
düzenlenen, atmosfer kirlenmesi ve küresel ekolojik sorun­
larla ilgili konferansa ilişkin haberlerin yerine, bir moda de­
filesinin görüntülerinin yayınlanması, bir yayıncı olarak so­
rumlu kişiyi rahatsız edebilir ancak, temel belirleyici rey­
ting olduğu sürece yapabileceği fazla bir şey yoktur.
Buna rağmen, habercinin değerlendirilmesi de yapıl­
maktadır. Oysa günlük izlenme ölçümleri reklamlar için ge­
çerlidir ve kamusal yayıncılık anlayışında, haber program­
larında reklam kuşağı -haklı olarak- benimsenmemektedir.
Bu değerlendirmenin temel nedeni, kamusal televizyonla­
rın, haber programları alanında, özel televizyonlarla girişti­
ği rekabet nedeniyle, daha başarılı ve daha çok izlenir oldu­
ğunu kanıtlamak zorunda olmasından kaynaklanmaktadır.
Ama bunu, özel televizyonlardan bile daha kötü bir yayın­
cılık anlayışına bürünerek yaptığı sürece, oyun her ikisi için
140

--- Sayfa 141 ---
Ek Bölüm
de olumsuz sonuçlanacak bir süreç olacaktır. Bu durumun­
da, seçilebilecek en iyi yol, ticari televizyon haberlerinden
de reklam kuşaklarını kaldırmak olacaktır. Bu da ticari tele­
vizyonlar için katlanılamaz bir öneridir. Ancak, özel televiz­
yon kanalları, haber bültenleri yayınlamak zorunda değil­
dir ve böyle bir zorunluluğu duymalarına da gerek yoktur.
Belirli bir kar payı olmazsa yayınlamayabilir. Bu program­
ların eksikliğinin, Berlusconi ya da Murdoch'un politik güç­
lerinde herhangi bir azalmaya neden olabileceğini söyleye­
bilmek mümkün değildir. Sonuç olarak, reklamlardan kur­
tulmuş ve reyting kaygısının olmadığı bir yayıncılık anlayı­
şında, ister kamusal ister özel olsun, tüm haber kanallarının
çok daha iyi ve özgür bir habercilik yapacağı ortadadır.
Günümüzde reyting kaygısı, tartışmasız bütün ülkele­
r؊n program yapımcılarını, saygın bir yayıncılık bekleyen
izleyicilerden çok, boş vakitlerini ekran başında geçirmek
isteyen ve sadece spor, eğlence ve magazin gibi haberlerle
ilgilenen bir hedef kitleyi tatmin etmeye yönelik program­
lar üretmeye itmektedir. Oysa yapılması gereken, her iki ke­
sim için ayrı ayrı programlar hazırlamaktır. Boşa harcana­
cak bir saat yerine, yarım saat ciddi, yarım saat de eğlendi­
rici bir program sunulabilir. Burada önemli olan, eğlendirici
yarım saatin izlenme oranının beş kat daha fazla olmasının,
önemli bir gösterge sayılamayacağının bilincine varmaktır.
Zira bu programlar, tanımları gereği kendi kendilerini yar­
gılarken, daha ciddi olanların hedef kitlesi doğal olarak, ka­
musal olaylarla yakından ilgili kişiler olacaktır.
Bu görüşlere verilecek yanıt, büyük bir olasılıkla, tele­
vizyonun politika yapmadığı, daha doğrusu bunu en aza
indirgediği yönünde olacaktır. Ancak günümüzde, öğrenci­
ler de okulla gerektiği kadar ilgilenmiyorlar; bu durumda
yapmamız gereken okulları ortadan kaldırmak mı olmalı
acaba?

--- Sayfa 142 ---
Cehalet İçinde Boğuluyoruz
Son yıllarda üzerinde en çok konuşulan konulardan bi­
ri de demokrasidir. Tüm çabalara karşın, tek bir geçerli ta­
nıma ulaşılamamış olması nedeniyle, kağıt üzerinde belir­
lenmiş ve herkes tarafından arzulanan "ileri demokrasi"
kavramı ile içinde yaşanılan gerçek demokrasi anlayışı ara­
sındaki gerilim ve ayrılma en üst düzeye ulaşmış durumda­
dır. Bu noktada, bize sunulan yada vaat edilen demokrasi,
vatandaşların, iktidara karşı güçlerini bilgisayarların yardı­
mı ile ortaya koyabildikleri, böylece sonsuz gibi görünen
bir özgürlük ortamını yaşayabildikleri bir "siber-demokra­
si" dir. Oysa, daha önce de sözü edildiği gibi, bu donanımla­
ra sahip vatandaşların soyunun çoktan tükendiği, güç gös­
teriminin, yerini güçsüzlük gösterimine bıraktığı gerçeği
çok net bir biçimde görülmektedir. Ayrıca, politika hakkın­
da hiçbir bilgi birikimi olmayan bir halk kitlesinin egemen-
. lik iddiasında bulunabilmesi ne derecede akılcı olabilir?
Hiçlikten, kaos ve karmaşadan başka ne doğabilir?
Bu kitapta, günümüz insanlarının bilgisizliğinden ve
girerek artan cehaletinden fazla söz edilmedi. Sadece, hal­
kın (demos) bilgilenme ve bilme yetisinin her geçen gün da­
ha da yoksullaştığına dikkat çekilmekle yetinildi. Ancak
142

--- Sayfa 143 ---
Ek Bölüm
halkı göklere çıkaranların bu olumsuz gelişmeyi ısrarla göz
ardı etmeleri, soruna daha yakından yaklaşılmasını zorunlu
kılmaktadır.
Prof. Hirsh, 1987 yılında yayınladığı Cultural Literacy
adlı kitabında, en temel ve basit bilgileri ölçmeye yönelik 38
soruluk bir test hazırlamıştı. Sorular Amerikan halkına
yönelik olarak oluşturulduğu için burada vermenin bir an­
lamı yok ancak, her ülkenin Milli Eğitim Bakanlığı'nın böy­
le bir soru formunu kendi halkları için neden hazırlamak
gereği duymadıkları sorulabilir. Neden her okulu, masaüs­
tü bilgisayarlarla donatmadan önce, öğrencilerin gerçek bil­
gi ve kültür seviyelerin ne olduğunu görmek istemiyorlar?
Amerika Birleşik Devletleri de, 16-18 yaş arası öğrenci­
lerin 1 / 4'i Vietnam Savaşı sırasında Roosevelt'in başkan ol­
duğunu söylerken, 2/3'si Amerikan tarihi için çok önemli
olan iç savaşların tarihini bilmemekte, yarıya yakın bir bö­
lümü ise Stalin adını daha önce hiç duymadığını belirtmek­
tedir. İtalya' da da durum farklı değildir. Urbino Üniversite­
si profesörlerinden Stefano Pivato, dört değişik üniversite­
nin "Çağdaş Tarih" derslerine kayıtlı 527 öğrencisine, 19.
yüzyıl tarihi hakkında ne bildiklerini saptamaya yönelik bir
soru çizelgesi dağıtmış, sonuçta öğrencilerinin çoğunun,
New Deal ya da Marshall Planı'nın ne olduğunu bilmedikle­
ri, Soğuk Savaş ve Sosyal Cumhuriyet hakkında çok hata yap­
tıkları, Badoglio'yu bir çete başkanı sandıkları, İtalya' da
Cumhuriyetin ne zaman ilan edildiğini bilmedikleri ama
%95' e varan bir oranla Maria Callas ve Bob Dylan'ı tanıdıkla­
rı ortaya çıkmıştır. Bu verilerden gençlik kültürünü kimle­
rin oluşturduğu çok net bir biçimde anlaşılmaktadır. Bura­
da üzerinde durulması gereken esas konu, bilmediklerini
kabul etmek yerine, utanıp sıkılmadan, gelişi güzel cevap­
lar verirken sergiledikleri yüzsüzlük ve umursamazlıktır.
Örneğin, Marshall Planı'nı "Fransa'ya uyuşturucu ihraç et-
143

--- Sayfa 144 ---
Görmenin iktidarı
mek için yapılmış bir plan" olarak tanımlayan bile var. Evet
insanın gülesi geliyor ama ağlayası da ..
1997 yılında, İtalya'da radyo, televizyon ve gazeteler,
Parlamento' da ülkenin geleceği için çok önemli olan ku­
rumsal reformlar hakkında yapılan çalışmaları, 6 aydan
uzun bir süre her gün yayınlamışlardı. Buna rağmen Mann­
haimer' in 10.11.1997 tarihinde "Corriere della Sera" gazete­
sinde çıkan bir yazısından anlaşıldığı üzere, İtalyanlar'ın
yarısından fazlası bu gelişmelerden haberdar bile değildi.
Halkın ancak %2.8'i Komisyon çalışmalarının Haziran ayın­
da gerçekleştiğini; %2'si, tartışılan reformların neler oldu­
ğunu bilirken; yarısından fazlası böyle bir girişimi hiç duy­
madığını belirtmişti.
Avrupa'nın diğer ülkelerinde de durum farklı değildir.
Yine Mannhaimer'in verilerine göre, konuları çok iyi bildi­
ğini söyleyenleri oranı, hiç bir yerde %5'in üstüne çıkma­
maktadır. Bu, insanın kanını donduracak sonuçların ışığı al­
tından "egemen bir halktan" söz etmek mümkün müdür?
Eğer Avrupa'nın ve Avrupalıların sorunları, elektronik de­
mokrasi ile çözülecekse, %5'lik gibi küçük bir orana sahip
olan donanımlı kişilerin, %95'lik bir cehalet girdabı içinde
boğulması kaçınılmaz olacaktır.
Tele-görmenin, yazılı kültür ile söze dayalı kültür üze­
rindeki olumsuz etkisi de tüm açıklığı ile ortadadır.
1998'de, İtalyanlar'ın %65'i hiç kitap okumadıklarını belir­
tirken, %62' si ise spor gazetesi ya da herhangi bir dergi de
dahil olmak üzere, hiç bir şey okumadıklarını söylüyorlar­
dı. Amerika' da 1986 yılında yapılan sayım sonuçları da ay­
nı ürkütücü sonuçları ortaya koymaktadır. Buna göre, 70
milyon Amerikalının okuma yazma bilmediği, 106 milyo­
nunun ise ancak ilkokul düzeyinde okumayı çözebildiği
anlaşılmaktadır. Bu sonuçların yaşa göre dağılımı ise soru­
nun ne kadar büyük olduğunu gözler önüne sermektedir.
1998 yılında İtalya' da 15-24 yaş arası gençlerin sadece %18'i
144

--- Sayfa 145 ---
E.k Bölüm
günlük gazete okurken, %80'inin politika hakkındaki bilgisi
televizyon haberleri ile sınırlı kalmakta, bu da hiçbir şey
bilmediklerini göstermektedir.
Cehaletin bu kadar artması, bir zamanlar televizyonlar­
da yayınlanan ve katılımcıların bilgi birikimini ölçen ciddi
yarışmaların günümüzde gerçekleşmesini imkansız hale
getirmekte. Bugünün yarışmacıları daha ilk sorularda, jo­
kerlerden yada seyircilerden yardım istemekte. Aldo Gras­
so' nun 24.1 .1999 tarihli "Corriere della Sera" gazetesinde
yazdığı gibi؋ "ne Leopardi'yi, ne Figaro'yu, ne Muham­
met'i, ne de Gagarin'i biliyorlar .. Sonsuz bir cehalet içinde­
ler". Ve Grasso'ya göre, "bu yarışmacılar kuşkusuz en iyi
okulları bitirmişlerdir, hepsinin cep telefonu vardır ve tele­
vizyon dünyasının bütün önemli kişilerini neredeyse akra­
ba gibi tanıyorlardır." Gerçekten de onların "en yakın çev­
releri" ancak televizyon ekranı ile sınırlı olan çevredir. So­
nuç olarak bu yarışmacıların, video-çocuğun mükemmel bi­
rer örneği oldukları açıktır.
Amerika' da çeşitli yıllarda yapılmış olan araştırmalar­
dan çıkan bazı sonuçları vererek bu konuyu kapatalım. 100
öğrenciden 84'ü Magna Carta sözcüğünü ilk kez duymuş, 3
kişiden biri için Nazi sözcüğü hiç bir anlam ifade etmiyor;
10 öğrenciden 4'ü; İsa'nın doğum gününün, kullanmakta
oldukları takvimin ilk günü olduğundan haberdar bile de­
ğiller ve doğal olarak İsa' dan Önce ve İsa' dan Sonra kav­
ramlarının da onlar için bir anlamı yok. Ve 500 öğrenciden
oluşan bir örneklem, aşağıda sıralanmış isimleri parantez
içindeki yüzdelerin belirttiği oranda yanlış yanıtlamış: Dic­
kens (%86), Marx (%49), Gandhi (%60), Mussolini (%50),
Van Gogh (%54), Eisenhower (%55). En iyi tanınan politika­
cı ise sadece %24 yanlışla Churchill' dir. Ancak bu yarışma­
nın gerçek galibi, %97 tanınma oranı ile ünlü beyzbol oyun­
cusu Babe Ruth olmuştur.
145

--- Sayfa 146 ---
Görmenin İktidarı
Hiçbir kusur, tek başına önemli değildir ancak pek çok
kusurun bir araya gelmesi, korkunç bir kültürel ve bilgisel
boşluğu ortaya çıkarır. Kendi kendisini yönetebilecek va­
tandaştan yana olanlar acaba kimden söz ettiklerinin far­
kında mıdırlar?
146

--- Sayfa 147 ---
Video-Çocuk'tan "Ben"in Yıkımına
Pek çok okuyucu, ekran-çocuğu hakkındaki olumsuz
görüşlerimin fazla abartılı olduğunu düşünebilir. Bu dü­
şüncelerimi bir kez daha ve daha net bir biçimde açıklamak
gereğini duyuyorum. Öncelikle, bu varsayılan çocuğun kul­
landığı dili ele alalım. Hatırlanacağı gibi, ekran başında bü­
yüyen çocuk, homo-sapiens'in ve özellikle "homo cogitas"ın
soyut dili kullanabilme yetisini yitirerek, basit konuşmalar­
da kullandığı sıradan ve ilkel dilin egemenliği altına girdiği
ileri sürülmüştü (Sartori, 1979, s. 13-15 ve s. 20-22).
Bir insanın kullandığı dil, kişiliği hakkında bütün ipuç­
larını verebilir. Raffaele Simone'ye göre (1998, s. 183), genç­
lerin "zihinsel kültürlerinin" yapısal özelliklerini kavraya­
bilmek için, kullandıkları dili bilmek yeterlidir. Bugünün
gençlik kuşağının "kültürel oyununun", yirmi beş yüzyıldır
alışılagelen oyunun kurallarını izlemediği açıktır.
Biz -diye yazıyor Simone- kelimeleri belirli bir düzen
içinde ve heceleyerek söylemek gerektiğine, dilin zengin ve
net bir biçimde ifade edilebilir bir gerçeklik olduğuna; ( ... )
anlamanın anlamamaktan daha önemli olduğuna inanarak
büyüdük. ( ... ) Sonuç olarak, dilin en temel özelliklerinden
birinin, net ve anlaşılır olmamızda bize yardım etmek oldu-
147

--- Sayfa 148 ---
Görmenin İktidarı
ğunu düşünürdük ( ... ). Bugün ise netlik evreninden hızla
uzaklaşıp bir belirsizliğe doğru yuvarlanıyoruz. Günümüz
gençliğinin kullandığı, net ve kesin sözcükler yerine, "bu, o,
yapmak vb." gibi sadece ima edici sözcüklerden oluşan dil,
belirsiz ve bağlantı kurabilme yeteneğinden çok uzak bir
nitelik taşımakta. Açık, net ve anlaşılır olmak yerine, New
Age kültürünün karmaşıklığı gibi, her şeyi ortada ve belir­
siz bırakmakta. İşin en kötü yanı ise, bu kusurların gençlik
dönemi ile geride kalmaması, aksine bir yaşam boyu insan­
lara musallat olmasıdır.
Geniş alıntılar yapıyorum çünkü daha iyi nasıl ifade
edilir bilemiyorum. Video-çocuk kendisini bu karmaşık ve
anlamsız dil ile ifade ederken, yaşadığı ortam da kaçınıl­
maz olarak aynı nitelikleri taşımaktadır. 2000'li yılların an­
ne ve babalarının, çocuklarının yaşadığı bu "zihinsel kül­
tür" farklılığını algılayamamalarının nedeni, kendilerinin
de birer ekran çocuğu olmalarından ve çocuklarında kendi­
lerini bulmalarından kaynaklanmaktadır.
Ebeveynlerin çocuk üzerinde etkisinin büyüklüğü, so­
rumluluklarının önemini belirtir. Eğer video-çocuk büyü­
müyor, asla gerçek bir yetişkin olamıyorsa, bunun nedeni
sadece kendisine benzeyen anne ve baba tarafından mey­
dana getirilmesi değildir. Çocuğun gelişiminin eksikliği ve
buna bağlı olarak, bağımsız kişiliğinin oluşamamasının ne­
deni, ebeveyninin bir otorite kaynağı olmaktan uzaklaşmış
olmasıdır.
Alfredo Carlo Moro tarafından yapılan ve 1977 yılında
yayınlanan bir araştırmaya göre, 0-10 yaş arasındaki 5 mil­
yon İtalyan çocuğunun "kimliğinin oluşma süreci" büyük
bir risk altındadır. Araştırma bunun nedenini; "anne ve ba­
baların 'hayır' demeyi bilmemeleri, onlara eşit birer bireymiş gibi
davranmaları ve ergenlik dönemine geldiklerinde hayatın gerçek­
lerini ile başa çıkamayacak birer küçük despot yetiştirmeleri" ola­
rak görüp özellikle ebeveynleri suçlarken, televizyonu akla-
148

--- Sayfa 149 ---
E.k Bölüm
maya çalışmaktadır. Raporun sonuç bölümünde, televizyo­
nun ev yaşamının büyük bir bölümünü işgal ettiği kabul
edilmekle birlikte, "onu şeytanlaştırmanın" gereksiz oldu­
ğu, zira çocukların, bu aygıt sayesinde; "kendi ortamların­
da yaşadıklarindan daha üstün duygulara, deneyimlere ve
görüntülere açık hale geldikleri" vurgulanmaktadır. Böyle
bir yargının bile kabul edilebilirliği tartışılırken, insanı asıl
hayrete düşüren varsayım, televizyon ve bilgisayarların, ço­
cukları "Einstein kafalı ama civciv gövdeli" birer küçük cana­
vara dönüştürebileceğinin varsayılmasıdır. Bill Gates, belki
ama Einstein imkansız! Her şeye rağmen, bu araştırmadan
da anlaşıldığı gibi, "her şeye (tabii ki saatlerce televizyon
izlemeye de) evet" diyen ebeveynlerin, ileride omurgasız
birer yetişkine dönüşecek olan bu şımarık çocukların yetiş­
mesindeki katkılarını yadsımak mümkün değildir.
Bu kitapta ısrarla vurgulanan bir diğer gerçek de, vi­
deo-çocuğun oyuna eğilimli bir hayata mahkum edildiği­
dir. Kitap kültüründe tartışmanın gelişimi çizgiseldir; kitap,
öğrenmenin az çok ardışık bir sıralama ile belirli bir uyum
içinde gerçekleşmesini sağlar. Hiper-metin ise yazılı metni,
sesler, renkler, grafikler, animasyonlar ile destekleyen inte­
raktif bir metin biçimidir. Ardışık bir düzenden yoksun ol­
ması, kullanıcıya istediği noktadan, genellikle de en kolay
bölümden başlayabilme olanağı sağlar. Anna Oliverio Fer­
raris'in (1998, s. 62-65) ilkokul çocukları arasında yaptığı bir
. gözlem; "bilgisayarın sunduğu özgür dolaşımdan hoşnut
olmalarına karşın, büyük bir bölümünün, yazılı metinleri
anlayamadığını, her şeyi bir oyun gibi algıladıklarını, ( ... )
kendilerine verilen 300 dakikanın 96'sını 'oynayarak' geçir­
dikleri için program içeriğinin büyük bir bölümünü kaçır­
dıklarını" ortaya koymaktadır.
Oliverio Ferraris, okuyan-çocuğu yazan-çocuğa dönüş­
türmeyi önerecek kadar hiper-metin yanlısı olmasına kar­
şın, bu deney sonucunda "çocukların neredeyse tamamen
149

--- Sayfa 150 ---
Görmenin İktidarı
bu sanal sörf tarafından yutulduklarını" ve "dikkatlerinin
'oyun' olarak gösterilen filmler üzerinde yoğunlaştığını"
kabul ederken, gözlemlerini; "Uzman olmayan bir kullanı­
cının, ortalıkta serbestçe dolaşan enformasyon kütlesinin
içinde kaybolma riski vardır" diyerek noktalamaktadır. Ya­
şanan bütün bu gelişmeleri bir risk olarak tanımlamak, yan­
lış yapılma olasılığını ortadan kaldırabilir. Bu nedenle riski,
bir gerçeklik olarak görmek daha yerinde bir yaklaşım ola­
caktır. Yukarıdaki verilerden çıkarılacak ilk sonuç, hiper­
metnin, ekran bağımlılarının temel özelliği olan "eğlence
kültürünü" pekiştirmeye yönelik bir nitelik taşımasıdır. Hi­
per-metinlerin video-çocuk "yazarı", asla bir kitap okuma­
yacak, onu ilkokul düzeyinde bile eğitmeyi başaramayacak
kısa bir öğretim süresinden sonra, yaşamını İnternet ve sa­
nal sörflerle oynayarak sürdürecektir.
Çok medyalı yeni yaşam biçimini, geleceğin kaçınılmaz
bir gerçekliği olarak gören ve çalışmalarını bu yönde ve
olumlu bir bakış açısı ile sürdüren pek çok düşünür vardır.
Bunlardan biri de başlangıç noktası olarak dil sorunu seçen
Roberto Maragliano'dur. Maragliano (1998, s. 48-52) multi­
medya dillerini üç öğeden oluşan bir bağlantı gibi açıklar:
"Basının analitik ve nesneleştirici öğesi, işitsel görselin deri­
ne çeken ve haz veren öğesi ve video-oyunun interaktif ve
etkinleştirici öğesi." Ve düşünüre göre, iç içe girmiş olan bu
üç öğe arasındaki olumlu ilişki, birbirleri arasında herhangi
bir üstünlük çatışmasına yer vermemektedir. Ancak Marag­
liano "Günümüzde, bilme alanının tek hakimi sadece ya­
zınsal rasyonellik değildir; zira ağımsı ve derinleştirici bir
bilme alanı ile deneyimlerin yazılı ve sözlü temsillerini, sa­
hip olduğu yönlendirici yeteneği ile değişime uğratabilen
pragmatik tipte bir bilme alanı da insanların deneyim ve
bilgilerinde önemli bir rol oynamaktadır" diyerek, bir an­
lamda öğeler arasındaki ayırımları onaylamaktadır.
150

--- Sayfa 151 ---
Ek Bölüm
Demek ki "Medya bizim için düşünmekte ve bizi ağsal­
lık ile oluşturuculuk tarzlarında hareket etmeye (. .. ) yönelt­
mekte." Önceleri 'bilmenin işlevi, bireyin kültürel yapısının
sağlamlığını garantilemekti. Şimdiyse bireyi her türden ge­
lişime duyarlı kılmaktır." Dolayısıyla Maragliano'ya göre;
"Bilmeyi bir metin ya da 'şey' gibi göstermek artık müm­
kün değildir. O gitgide daha az sabit öğelerden oluşmuş bir
yapı ve gitgide daha fazla, çok boyutlu bir uzay, bir sıvı yı­
ğını olarak tanınıyor."
Maragliano'nun multimedyasal hayvan tanımı, şizofre­
ni hastalarının tanımı ile bir benzerlik göstermektedir. Ay­
rışmış bir kişilik olan şizofrenin "ben"i; "kişiliği üzerinde
etki yapan farklı güçler nedeni ile karar verebilme yeteneği­
ni kaybetmiş 'hissiz' bir nitelik taşır." Kişiliği, onları doğu­
ran uyarıcılarla mantıklı bir ilişki kurmaktan yoksun duy­
gular tarafından karakterize edilen günümüz insanının
"ben" i de şizofreninkinden pek farklı değildir.
Bugünün video-çocuğu birinci dalgada, mantıksal ve
rasyonel olarak azaltılmış bir beyinle açıklanırken, yarının
multimedyalaştırılmış insanı, ikinci dalgada, psikiyatri kli­
niklerini dolduracak, parçalanmış, yıkılmış bir "ben" ola­
caktır. Negroponte'nin deyişiyle, dijital çağda "ben be­
nim" dir. Bana göre ise tam tersi gerçekleşecektir. Bana göre,
çok medyalı dünya, çoklu bir karakterin içinde bozguna
uğramış sanal bir ben, dolayısıyla mükemmel ve tamam­
lanmış "nevrotik ben" tarafından paylaşılacaktır.
151

--- Sayfa 152 ---
Yine Görünülürlük ve
Soyutluk Üzerine!
"Görmenin anlamayı sağlamadığı doğru değildir, doğ­
ru olan görmenin anlamayı olduğu kadar tanımayı da sağ­
ladığıdır" düşüncesinde olan pek çok eleştirmen, görülebi­
lir olan ile anlaşılabilir olan hakkında, bu kitapta yer alan
görüşlere karşı çıkmaktadır. Bu varsayımı doğrulayacak ya­
nıt, -dünyayı gezerek daha iyi tanırız- olabilir ki bu da, bazı
konuların daha açık bir biçimde bir kez daha vurgulanması
gerektiğini göstermektedir.
Görülebilir dünya, elbette ki görülerek anlaşılabilir (ta­
nınabilir).
Deniz, bulutlar kötü tasvir edilebilir; onları görmek ge­
rekir. Machu Picchu'nun Tac Mahal'inin, Büyük Kanyonun,
Floransa Katedralinin kubbesinin sözlü tasviri, hiçbir bi­
çimde görüntüsünün yerini tutamaz. Sonuç olarak, dünya­
yı görmeyen, onu tanıyamaz. Ama eğer görülebilir gerçek­
liğin, görülerek tanındığı tüm açıklığı ile ortadaysa, aynı şe­
kilde; görmenin de, görülen değil, algılanan kavramlardan
oluşan algı dünyasını görmediği ortadadır.
Bu nedenle, anlama ve tanıma kavramlarının, duyular
tarafından algılanan dünyaya da uygulanabilir olduklarını
kabul etmek gerekir. Ancak bu sadece yüzeysel bir anlam
1 52

--- Sayfa 153 ---
Ek Bölüm
ifade eder. Denizi tanımak için görmek yeterli olabilir, an­
cak bu görmenin, denizin kimyasal yapısı hakkında bir bil­
gi verdiği söylenemez. Çünkü, genel olarak her su gibi de­
niz suyunun da H20 gibi belirli bir kimyasal formülü var­
dır ve ancak bu bileşkelerin denetlenip dönüştürülmesi ile
elde edilen tanıma, gerçek bir tanıma olarak kabul edilebi­
lir. Daha genef bir anlatımla, doğa bile sadece bakarak, de­
rinlemesine tanınamaz. Fizik, görünen şeyleri gösteren am­
pirik bir bilme değil, sayısal değerlere ve matematiksel for­
müllere ulaşabilmek için fenomenler dünyasını aşmaya ça­
lışan "yarı-ampirik" bir bilmedir. Bu da, fiziğin -tıpkı kimya
gibi - tamamen akıl yürüten bir hayvanın soyutlama yete­
neği üzerine kurulmuş bir bilme şekli olduğunun kanıtıdır.
Sonuç olarak, doğal dünyanın tanınması için doğru olan
her şeyin, insan tarafından, kendisi yani yaşamı için yarattı­
ğı yapay çevrenin tanınması için de doğru olduğu anlaşıl-
maktadır.
'
İçinde yaşanılan sosyal, ekonomik ve politik düzenin
gerçekliği, homo sapiens'in mantıklı zihni tarafından oluştu­
rulan ve bu zihnin ortaya koyduğu sorunları çözebildiği
oranda varolabilen bir gerçekliktir. Bilindiği gibi, doğanın
sorunu yoktur; sorun, "sorunları anlayamayan" insana
özgüdür. Önemli olan, bu sorunların neler olduğunu bil­
mektir.
Ulus-Devlet, egemenlik, demokrasi, bürokrasi gibi so­
yut sözcükler; adalet, yasallık, eşitlik, özgürlük gibi hukuk­
sal terimler ya da işsizlik, zeka ve mutluluk gibi tanımla­
maların her biri, uygun görsel karşılığı olmayan birer kav­
ramdır. Görüntüye çevrilmeleri mümkün olmadığı için, bu
kavramların hiç biri ekrana yansıyamaz.
Anlaşılacak her şeyin, sadece görüntü eşliğinde ifade
edilebilmesi mümkün olamayacağına göre "ekran kültürü­
nün" mundus intelligibilis'i kesin ve net bir biçimde göz ardı
etmesinin, izleyicileri rahatsız etmemesi çok şaşırtıcıdır.
153

--- Sayfa 154 ---
Görmenin İktidarı
Olayları sadece "görüntüler aracılığı ile tanımak" hiçbir şey
anlamamakla eşdeğerdir. Bir görüntü, yerine göre, binlerce
sözcükten daha fazla bir anlam ifade edebilir; ancak, mil­
yonlarca görüntünün tek bir kavram bile üretemeyeceği
gerçeği de ortadadır. Yukarıda anlatılanları üç temel başlık
altında özetlemek mümkündür:
1) Görmek, tanımak değildir,
2) Görmek, tanımaya yardımcı olabilir,
3) Görmenin, tanımaya yardımcı olması, tanımanın
kavramlar aracılığı ile gerçekleşmesini engelleyemez.
154

--- Sayfa 155 ---
Görülebilirlik, Bir Boşluktur
Multimedyasal devrimi, dijital bir devrim olarak nitele­
mek mümkündür. Negroponte'ye göre, "dijital olmanın"
ayırt edici özelliği, insanın "yeryüzündeki konumunu"
köklü bir biçimde değiştirmesidir. Bugüne kadar, gerçek
dünya ile mücadele edip, onun değerlerini yansıtan insa­
noğlu, artık sanal dünyanın yaratımları içinden yansıyor.
Negroponte ve yandaşlarının hayal ettikleri dünya, kendisi­
ni sanal alem içindeki sanal sörf dalgasına bırakmış bir in­
san topluğudur. Önemli olan, bu dünyanın durağan mı,
yoksa boşluğun üzerine kurulu ve sallantıda olan bir ger­
çeklik mi olduğunun ayırımına varabilmektir.
Bunu anlayabilmek için, bir kez daha çocuk konusuna
ve özellikle hiper-metin pedagojisine dönmekte yarar var-·
dır. Bilindiği gibi, hiper-metin pedagojisinde çocuk, istediği
gibi kullanıp, şekillendirme ve yorumlama özgürlüğüne sa­
hip olduğu bir metin ile karşı karşıya olduğu için, bir "ya­
ratıcı-yazar" konumundadır.
Metne böyle bir yaklaşım, bugüne kadar insanlığı "kö­
leleştirmiş" olan "doğrusal mantığı" sorgulayarak, düzenli
akıl yürütmenin, olguları birbiri ardına sıralayan "ardışık­
lık" ilkesini yok etmektedir.
155

--- Sayfa 156 ---
Görmenin İktidarı
Bugünün sanal dünyasını savunanlara gôre, böyle bir
değişim insanları sonsuz bir yaratıcılık özgürlüğüne kavuş­
turacaktır. Hiper-metinin, değişik yeniliklerden haz duyan
insanlarda bir heyecan uyandırması çok doğaldır. Ancak,
mantık ve düşünceye dayalı bir dünyada yaşamaya alışık
olan insanın, mantıklı düşünceyi aşan ve bunu yok sayan
bu yeni düzendeki yaşamının yansımaları nasıl olacaktır?
Olayların öncesini, sonrasını, etkisini, sonucunu bilmeden,
sadece birer politik ve toplumsal hayvan olarak yaşayabil­
mek ve yaşamı paylaşabilmek mümkün müdür?
Ardışık düşünce mantığı, giriş ve sonuç arasında
uyumlu bir düzen bulunan tutarlı bir anlatımı gerçekleşti­
rebilme yeteneğidir. Bu süreçte araçlar, amaç ve üründen
önce gelir. Ardışık düşünme yeteneğinin yerini alan "mer­
kezsiz" dairesel mantığın getirdiği sonsuz özgürlük, insan­
ların siyasal ve sosyal birlikteliğini yaşayabilmesinin ifadesi
olan "dışsal" özgürlük değil, ancak nevroz ve şizofreni ile
ifadesini bulan "içsel" bir özgürlük olabilir.
Politik özgürlüğün teorisi, mantık ve uygulamanın bir
ifadesi olduğu için, "ardışık" bir nitelik taşımaktadır. Bu te،
oride savunma özgürlüğü ile yapabilme özgürlüğü birlikte
yer alırken, ilki ikincisinin zorunlu koşuludur. Sonuç ola­
rak, iki özgürlük arasında bir öncelik ve sonralık ilişkisi
vardır. Ancak insan özgürlüğünün ifadesi olan bu teori, hi­
per-metnin dairesel mantığı içinde dağılmaktadır. Bugün
yetişmekte olan çocuğun, bir evin inşaatının neden çatıdan
değil de temelden başladığını, neden tuğladan önce çimen­
to konduğunu ve anne babaların neden kendisine birer reh­
ber olmaları gerektiğini anlayabilmesi kolay değildir. Doğ­
rusal mantık ortadan kalkınca, sanal alemde her şey tersine
dönüşebilir ve gerçeklik, düşsel bir nitelik kazanırken, dün­
ya da uyurgezerlerinyaşadığı bir mekan haline gelir
Sonuç olarak, Negroponte ve onun gibi düşünenlerin
hayal ettiği yeni dünyada, hama cagitas tarafından oluştum-
156

--- Sayfa 157 ---
Ek Bölüm
lan bir düzen değil, amaçsız bir biçimde birbirleri ile oyun­
lar oynayan bir yığın interaktif hayvanlar bulunacaktır. Ar­
dışık düşünme becerisine sahip olmayan bu "post-düşün­
ce" sahibi insanların tutarsızlıklarının, özellikle yönetim ka­
demelerine geldikleri zaman neden olacağı olumsuz sonuç­
lar, bu yeni düzenin sorumsuz ve bilinçsiz savunucuları ta­
rafından göz ardı edilirken, içinde yaşanan dünyanın "do­
ğal" bir çevre değil, homo sapiens tarafından yaratılmış ya­
pay bir gerçeklik olduğunu vurgulamak, düşünürlere kal­
maktadır. Mantık dahilinde düşünebilen insanı yok saya­
rak, sadece, sonsuz bir mesaj bombardımanı ile gücünü is­
pat etmeye çalışan bu sahte peygamberlerin peşine düş­
mek, kısa bir sürede "gerçek bir felakete" dönüşecek olan
sanal bir dünyanın oluşmasına olanak sağlamaktır.
İçinde yaşanılan dönem, iki açıdan olağanüstü bir nite­
lik taşımaktadır. Birincisi, Aydınlanma Dönemi'nde büyük
ölçüde bertaraf edilen, böylece Batı uygarlığını iki yüzyıl­
dan uzun bir süre rahat bırakan şarlatan ve büyücülerin
tekrar ortaya çıkmış olmaları; ikincisi de, bu düzen karşıtla­
rının -örnek alacakları bir geçmiş deneyim olmamasına kar­
şın- her zamankinden daha hızlı ve temkinli mücadelesidir.
Bugün her şey neo, trans ve post . . . "Yenicilik" ve be­
yondism, ötesine gitmecilik (Daniel Bell'in terimi) çığırından
çıkmış durumda. "Aşmayan" üstesinden gelemez, ilerisine
geçmeyen, bugün varolamaz. Seçilecek tek yol, varolmama
riskine rağmen, karşı koymak olmalıdır.
157

--- Sayfa 159 ---
Yararlanılan Kaynaklar
Alberoni, Francesco (1997), "Profeti e eroi della internazionale
degli adolescenti," içinde: «Corriere della Sera», 10 Şubat
Arbasino, Alberto (1995-96), "Io e il computer," içinde: "Tele­
ma", kış
Auletta, Ken (1991), Three Blind Mice, Random House, New
York.
Baudrillard, J ean (1978), All' ombra delle maggioranze silenzi­
ose, Cappelli, Bologna; Türkçe çev:Oğuz Adanır, Sessiz
Yığınların Gölgesinde yada Toplumsalın Sonu, Ayrıntı
Yayınları, 2.Baskı, İstanbul 2003
Benjamin, Geraid, (1982), The Communications Revolution in
Politics, The Academy of Political Science, New York.
Berelson, Bernard. (1954), Voting: A Study of Opinion Forma­
tion, University of Chicago Press, Chicago.
Bishop, George F. (1980), Psendo-opinions on public affairs,
içinde: "Public Opinion Quarterly", Yaz, ss. 198-209.
Bloom, Allan (1987), The Closing of the American Mind, Si­
mon & Schuster, New York [İtal. çev: Frassinelli, Torino
1988].
Bourdieu, Pierre (1997), Sutla Televisione, Feltrinelli, Milano.
159

--- Sayfa 160 ---
Görmenin İktidarı
Calvo-Platero, Mario c Calmnandrei, Mauro (1996), il Model­
lo Americano: Egemonia e Consenso nell'Era della Glo­
balizzazione, Garzanti, Milano.
Cassirer, Ernst (1948), Saggio sull'uomo, Longanesi, Milano.
Cavalli, Luciano (1987), "Potere oligarchico e potere personale
nella democrazia moderna," içinde: AA.VV., Leadership e
democrazia, CEDAM, Padova.
Coleman, James (1990), The Foundations of Social Theory,
Harvard University Press, Cambridge (Mass.).
Colombo, Furio (1983), II Dio d'America, Mondadori, Mila­
no.
Colombo, Furio (1995), "Prepariamoci bene: si apre una finest­
ra," içinde: "Telema", Sonbahar.
Colombo, Furio (1996), "C' e disordine nella rete ma il caos ap­
paren te," içinde: "Telema", İlkbahar.
Converse, Philip E. (1964), The nature of belief systems in mass
publics, David E. Apter , Ideology and Discontent, Free
Press, New York, ss .. 206-61.
Crespi, Irving (1989), Public Opinion, Polis, and Democracy,
Westview Press, Boulder.
Cronkite, Walter (1996), A Reporter's Life, Knopf, New York.
De Matteis, Roberto (1995), "Dall'epoca delle ideologie all'epo­
ca dell'informazione," içinde: "Mass Media", Mayıs-Eylül.
Deutsch, Karl (1968), The Analysis of International Affairs,
[Prentice-Hall, Englewood Cliffs [İtal. çev:., Le relazioni
internazionali, il Mulino, Bologna 1970].
Dicey, Albert V. (1914), Lectures on the Relation between Law
tmd Pablic Opinion in England, Macmillan, Landon.
Eco, Umberto (1996), "Le notizie sona troppe: imparate a deci­
marle, subito," içinde: "Telema", İlkbahar
Erikson, Robert S. et al. (1988), American Public Opinion,
Macmilan, New York, 3.Baskı
160

--- Sayfa 161 ---
Yararlanılan Kaynaklar
Erskine, H.G. (1962, 1963), The polls: The informed public,
içinde: «Public Opinion Quarterly», 1962, ss. 669-97;
1963, ss. 133-41 ve 491-500.
Fabbrini, Sergio (1990), "La /eadership politica nella democrazia
defle comunicazioni di massa/' içinde: "Democrazia e Dirit­
to", 2.
Ferrarotti, Franco (1997), La perfezione del nella. Premesse e
problemi della rivoluzione digitale, Laterza, Roma-Bari.
Fisichella, Domenico (1995-96), "Democrazia elettronica piu
diretta ma piu rischio," içinde: "Telema", Kış.
Fiskin, James S. (1991), Democracy and Deliberation, Yale Uni­
versity Press, New Haven.
Freccero, Carlo (1999L "Scsso, sport, fai da te," Denise Par­
do'nun röportajı, içinde: «L'Espresso», 7 Ocak.
Galimberti, Umberto (1994), "Il potere paradossale della comu­
nicazione," içinde: «il Sole-24 üre», 27 Şubat
Gehlen, Arnold (1990), Antropologia filosofica e teoria dell'azi­
one, Guida, Napoli.
Glisenti, Paolo e Pesenti, Roberto (1990), Persuasori e persu­
asi. I mass media negli Usa degli anni '90, Laterza, Roma­
Bari.
Graber, Doris A. (1984), Mass Media and American Politics,
Congressional Quarterly Press, Washington (D.C.).
Habermas, Jürgen (1971), Storia e critica deli' opinione pubbli­
ca, Laterza, Bari.
Havelock, Eric (1973), Cultura orale civilta del/a scrittura, La­
terza, Roma-Bari.
Hirsch, E.D. (1987), Cultural Literacy: What Every American
Needs to Knoıv, Houghton Mifflin, Boston.
Ionescu, Ghita (1993), "The impact of the information revoluti­
on on parliamentary sovereignties," içinde: «Government
and Opposition», İlkbahar.
161

--- Sayfa 162 ---
Görmenin İktidarı
Iyengar, Shanto e Kinder, Donald B. (1987), News that Mat­
ters: Television and American Opinion, University of Chica­
go Press, Chicago.
Jaeger, Werner (1946), Paideia. La formazione dell'uomo greco,
La Nuova ltalia, Floransa
Lepri, Sergio (1996), "Un futuro per le agenzie di stampa," için­
de: «Telema», İlkbahar
Lerner, Gad (1997), "La Tv toglie la parola?," içinde: «La
Stampa», 13 Kasım.
Lippman, Walter (1922), Public Opinion, Harcourt, Brace
and Co., New York.
Lowell, Lawrence (1926), Public Opinion and Popular Govern­
ment, Longmans, New York.
Malaspina, Telesio (1995), "Difendiamoci dalla televisione,"
içinde: «L'Espresso», 10 Aralık
Maragliano, Roberto (1998), içinde: «Telema)), İlkbahar
Marcus George E. ve Hanson, Russeil L. (1993), Reconside­
ring the Democratic Public, Pennsylvania State University
Press, University Park (PA).
Martini, Paolo (1906), Maledetta TV, Limina, Arezzo.
McLuhan, Marshall (1962), The Gutenberg Galaxy, University
of Toronto Press, Toronto [İtal.çev., Armando, Roma
1976); Gutenberg Galaksisi, Türkçe çev. Gül Çağalı Gü­
ven, Yapı Kredi Yayınları, İstanbul 2001
McLuhan, Marshall (1964), Understanding Media. The Exten­
sions of Man, McGraw-Hill, New York.
McLuhan, Marshall (1968), Il medium e il messaggio, Feltri­
nelli, Milano.
McLuhan, Marshall e Fiore, Quentin (1967), The Medium is
the Massage, Bantam Books, New York.
162

--- Sayfa 163 ---
Yararlanılan Kaynaklar
Meyrowitz, Joshua (1985), No Sense of Place, Oxford Univer­
sity Press, New York (İtal. çev:., Baskerville, Bologna
1994].
Moyers, Bill (1986), "Taking CBS news ta task," içinde:
«Newsweek», 15 Eylül
Negroponte, Nicholas (1995), Being Digital, Knopf, New Y­
ork [İtal. çev., Sperling&Kupfer, Milano].
Newman, Russel (1986), The Paradox of Mass Politics: Know­
ledge and Opinion in the American Electorate, Harvard Uni­
versty Press, Cambridge (Mass.).
Nimmo, Dan D. e Combs, James E. (1983), Mediated Political
Realities, Longman, New York.
Nisbet, Robert (1982), Prej udices: A Philosophical Dictionary,
Harvard University Press, Cambridge, Mass.
Orren, Gary R. e Polsby Nelson W. (1987), Media and Mo­
mentum: The New Hampshire Primary and Nomination Poli­
tics, Chatham House, Chatham (N.J).
Oliverio Ferraris, Anna (1998), "I bambini sona giıi pronti:
l'ipertesto se lo fanno da soli," içinde: "Telema", İlkbahar
Page, Benjamin I. (1996), Who Deliberates? Mass Media in Mo­
dern Democracy, University of Chicago Press, Chicago.
Page, Benjamin 1. e Shapiro, Robert Y. (1993), "The rational
public and democracy," içinde: Marcus e Hanson , 1993.
Parascandolo, Renato (1997), "Chi ci salvera dall'ignoranza?
Non certo il video, forse la rete," içinde: "Telema", Sonba­
har.
Parkinson, C. Northcote (1957), Parkinson's Law, The River­
side Press, Cambridge (Mass.).
Patterson, Thomas E. (1982), Television and Election Strategy,
1982, ss. 24-35.
Popper, Karl (1996), "Una patente per fare TV," içinde: G. Bo­
setti, Cattiva maestra televisione, Reset, Milano.
163

--- Sayfa 164 ---
Görmenin İktidarı
Postman, Neil (1985), Amusing Ourselves to Death: Public
Discourse in the Age of Show Business, Viking Press, New
York.
Putnam, Robert (1995), "Bowling alone: America's declining
social capital," içinde: «Joumal of Democracy», Ocak.
Ranney, Austin (1990), "Broadcasting, narrowcasting and poli­
tics," içinde: The New American Potitical System, AEI
Press, Washington (D.C.), 2. Baskı
Rauch, J onathan (1994), Demosclerosis: Ihe Slient Killer of
American Government, Random House, New York.
Riotta, Gianni (1997), "Signore e signori malati di vuoto," için­
de: «Corriere della Sera», 1 Şubat.
Rodota. Stefano (1997), Tecnopolitica: La democrazia e le nuave
tecnologie della comunicazione, Laterza, Roma-Bari.
Salerno, Andrea , (1996), Violenza TV: Il rapporto di Los Ange­
les, Reset, Milano.
Sartori, Giovanni (1979), La politica: logica e metoda in scienze
sociali, Sugarco, Milano.
Sartori, Giovanni (1989), "Videopolitica," içinde «Rivista ita­
liana di Scienza politica», Ağustos.
Sartori, Giovanni (1993), Democrazia: cosa e, Rizzoli, Milano.
Sartori, Giovanni (1995), Elementi di teoria politica, il Mulino,
Bologna, 3. Baskı.
Sartori, Giovanni (1996), Ingegneria costituzionale comparata,
il Mulino, Bologna, 2.Baskı.
Simone, Raffaele (1998), "Un linguaggio per confondere," için­
de: «L'Espresso», 19 Kasım.
Stoll, Clifford (1996), Miracoli virtuali, Garzanti, Milano.
Toftler, Alvin e Heidi (1988), Lo choc del futuro, Sper­
ling&Kupfer, Milano.
1 64

--- Sayfa 165 ---
Yararlanılan Kaynaklar
Toffler, Alvin e Heidi (1995), Creating a New Civilization. The
Politics of The Third Wave, Turner Publishing, Atlanta.
Turkle, Sherry (1997), La vita sullo scherno, Apogeo, Milano .
Wiener, Norbert (1948), Cybernetics or Control and Comrnuni­
cation in the Animal and the Machine, Wiley, New York
[İtal. çev:, 11 Saggiatore, Milano 1968].
Wiener, Norbert (1966), Introduzione alla cibernetica, Boring­
hieri, Torino.
Zukin, Cliff (1981), "Mass communication and public opinion,"
içinde: Dan D. Nimmo e Keith R. Sanders , Handbook of
Political Communication, Sage, Beverly Hills, ss. 359-90.
1 65